--- Sayfa 1 ---
Prof. Dr. Fahir Armaoğlu
20’İnci Yüzyıl Siyasi Tarihi
1914-1995

--- Sayfa 2 ---
İÇİNDEKİLER
 BİRİNCİ BÖLÜM
 19’UNCU YÜZYIL AVRUPASI
 1. Giriş
 2. 1818-1871 Devresi
 A) Liberalizm
 B) Nasyonalizm
 C) Sosyalizm
 3. 1871-1914 Devresi
 A) Avrupa’da Alman Üstünlüğü: 1871-1890
 a) Birinci Üç İmparator Ligi
 b) 1879 Almanya-Avusturya İttifakı
 c) 1881 İkinci Üç İmparator Ligi
 ç) 1882 Üçlü İttifakı
 d) 1887 Alman-Rus Antlaşması
 B) Avrupa’da Denge: 1890-1904 (1907)
  a) Bismarck’ın işbaşından ayrılması ve Alman dış politikasının değişmesi
 b) 1894 Fransız-Rus İttifakı
 c) 1904 İngiliz-Fransız Antlaşması
 ç) 1907 İngiliz-Rus Antlaşması
 C) Blokların Çatışması: 1904-1914
 İKİNCİ BÖLÜM
 19’UNCU YÜZYILDA OSMANLI İMPARATORLUĞU
1. 19’uncu Yüzyılın Osmanlı İmparatorluğu İçin Hususiyeti
2. Osmanlı Devletinin Takip Ettiği Denge Politikası  A) 1791 (1798)- 1878 Devresi
 B) 1888-1918 Devresi
 C) 1920-1936 Devresi: Atatürk’ün Denge Politikası  Ç) 1936-1945 Devresi
 D) 1945’ten Bugüne
 3. Osmanlı İmparatorluğu Üzerinde Büyük Devletlerin Mücadelesi
  A) Boğazlar Üzerindeki İngiliz-Rus Mücadelesi
 B) Balkanlar Üzerindeki Avusturya-Rusya Mücadelesi
  C) Mısır Üzerindeki İngiliz-Fransız Mücadelesi
 D) Osmanlı İmparatorluğunun Orta Doğu Toprakları Üzerindeki İngiliz-Alman Mücadelesi
 4. Osmanlı İmparatorluğunda Hürriyet Hareketi  ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
 AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİNİN GELİŞMELERİ
 1. Birleşik Amerika’nın Bağımsızlığını Kazanması
 2. Bağımsızlık Karşısında Avrupa Devletleri ve Amerika’nın İnfirad Politikası
 3. Monroe Doktrini
 4. Monroe Doktrininin Tatbikatta Özellikleri  DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
 SÖMÜRGECİLİK
 1. Sömürgeciliğin Gelişmesinde Rol Oynayan Faktörler
  2. Afrika’nın Sömürgeleşmesi
 A) İngiltere’nin Sömürgecilik Faaliyetleri
 B) Fransa’nın Sömürgecilik Faaliyetleri
 3. Uzak Doğu’da Sömürge Hareketleri

--- Sayfa 3 ---
A) Güney-Doğu Asyadaki Mücadele
 B) Çin’in Batıya Açılması
 C) Japonya’nın Batıya Açılması
 Ç) Çin-Japon Savaşı: 1894-1895
 D) Rus-Japon Savaşı: 1904-1905
 BEŞİNCİ BÖLÜM
 BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI, 1914-1918
 1. 1914 Yılı
 A) Savaşın Çıkması
 B) Japonya’nın Savaşa Katılması
 C) Savaş Durumu
 Ç) Osmanlı Devletinin Savaşa Katılması
  2. 1915 Yılı
 A) Osmanlı Devletinin Cephe Durumu
 B) Boğazların Rusya’ya Verilmesi
 C) İtalya’nın Savaşa Katılması
 Ç) Bulgaristan’ın Savaşa Katılması
 D) Avrupa’da Cephe Durumu
 3. 1916 Yılı
 A) Cephe Durumu
 B) Romanya’nın Savaşa Katılması
 C) Anadolu’nun Paylaşılması
 Ç) Orta Doğu’nun Paylaşılması
 4. 1917 Yılı
 A) Cephe Durumu
 B) Rusya’da Bolşevik İhtilali
 C) Birleşik Amerika’nın Savaşa Katılması
 Ç) Yunanistan’ın Savaşa Katılması
 D) St. Jean de Maurienne Antlaşması
 5. 1918 Yılı: Savaş Sona Eriyor
 A) Başkan Wilson’un 14 Noktası
 B) Brest-Litovsk Barışı
 C) Romanya’nın Savaştan Çekilmesi
 Ç) Bulgaristan’ın Savaştan Çekilmesi
 D) Osmanlı Devleti’nin Savaştan Çekilmesi
 E) Avusturya-Macaristan’ın Savaştan Çekilmesi ve İmparatorluğun Dağıtılması
 F) Almanya da Mütareke İmza Ediyor
 6. Barış Anlaşmaları
 A) Paris Konferansı
 B) Almanya İle Barış Antlaşması: Versailles
 C) Avusturya İle Barış Antlaşması: Saint Germain
  Ç) Bulgaristan’la Barış Antlaşması: Neuilley
 D) Macaristan’la Barış Antlaşması: Trianon
 ALTINCI BÖLÜM
 GEÇİCİ BARIŞ, 1919-1929
 1. Niçin Geçici Barış?

--- Sayfa 4 ---
2. Almanya Meselesi
 A) Almanya ve Fransa
 B) Almanya’nın İç Durumu
 C) Tamirat Borçları
 Ç) Locarno Antlaşması
 2. Sovyet Rusya
 A) Sovyet Rusya ve Batılılar
 B) Sovyet Rusya ve Almanya: Rapallo
 C) Sovyetlerin “Saldırmazlık ve Tarafsızlık” Politikası
  3. Faşist İtalya
 A) İtalya’da Faşizm
 B) Faşizmin Dış Politikası
 4. Tuna ve Balkanlar
 A) Avusturya
 B) Macaristan
 C) Çekoslavakya
 Ç) Yugoslavya
 D) Romanya
 E) Bulgaristan
 F) Yunanistan
 G) Küçük Antant
 5. Baltık Memleketleri
 A) Finlandiya
 B) Estonya, Letonya, Litvanya
 C) Polonya
 6. Orta Doğu
 A) Orta Doğu’da Manda Rejimleri
 B) Mısır
 C) Arabistan Yarımadası
 Ç) İran
 D) Afganistan
 7. Birleşik Amerika’nın İnzivaya Çekilmesi
 8. Silahsızlanma Meselesi
 A) Waşhington Deniz Silahsızlanma Konferansı
B) Londra Deniz Silahsızlanma Konferansı
 C) Kellogg Paktı
 Ç) Kara Silahsızlanma Meselesi
 YEDİNCİ BÖLÜM
 BUHRANLAR VE BARIŞIN YIKILMASI 1929-1939
1. Dönemin Özelliği
 2. Japonya’nın Mançurya’ya Saldırması
 A) Japonya ve Mançurya
 B) Japonya ve Çin
 C) Japonya’nın Mançurya’yı İşgali
 3. Almanya’da Nasyonal-Sosyalizm ve Sonuçları
A) Nazi Partisinin İktidara Gelmesi

--- Sayfa 5 ---
B) Nazi Almanyasına Karşı İlk Tepkiler
 C) Almanya’nın Avusturya’yı İlhak Teşebbüsü
Ç) Almanya’nın Versay Kayıtlarından Kurtulması  4. İtalya’nın Habeşistan’ı İşgali
 A) İtalya ve Habeşistan
 B) İtalya’nın Habeşistan’a Saldırması ve Devletler
C) İtalya’nın Habeşistan’ı İlhakı
 Ç) Almanya’nın Ren Bölgesine Askerini Sokması
D) Berlin-Roma Mihveri
 E) Anti-Komintern Pakt
 5. İspanya İç Savaşı
 A) İspanya’nın Durumu
 B) İç Savaşın Patlaması
 C) Milliyetçilerin Zaferi ve Savaşın Sonu
 6. Japonya’nın Çin’e Saldırması
 A) Çin’deki Gelişmeler
 B) Japonya’nın Asyadaki Faaliyetleri
 C) Japonya’nın Çin’e Saldırması ve Devletler
 7. Almanya’nın Avusturya’yı İlhakı (Ancchluss)
8. Çekoslovakya’nın Parçalanması
 9. Savaş Yılı: 1939
 A) Çekoslovakya’nın Sonu
 B) Almanya’nın Memel’i Alması
 C) Almanya-Romanya Ticaret Anlaşması
 Ç) Batılıların Tepkisi: Polonya’ya Garanti
 D) İtalya’nın Arnavutluğu İşgali
 E) Batılıların Tepkisi-Çelik Pakt
 F) Batılıların Barış Cephesi Çabaları
 G) Rus-Alman Saldırmazlık Paktı
 Ğ) Savaşın Çıkması
 SEKİZİNCİ BÖLÜM
 TÜRKİYE’NİN DIŞ POLİTİKASI 1919-1939
 1. Milli Mücadelede Dış Münasebetler
 A) Sovyet Rusya İle Münasebetler
 B) Batılılarla Münasebetler
 2. Geçici Barış Devrinde Türkiye, 1923-1930
 A) Lozan’ın Bıraktığı Meseleler ve Çözümü
 B) Türk-Yunan “etabli” Anlaşmazlığı
 C) Türkiye ve Faşist İtalya
 Ç) Türk-Sovyet Münasebetleri
 D) Doğulu Devletlerle Münasebetler
 3. Buhranlar Devrinde Türkiye 1931-1939
 A) Milletlerarası İşbirliği ve Türkiye
 B) Balkanlarda İşbirliği: Balkan Antantı
 C) İtalya-Habeş Savaşı ve Türkiye
 Ç) Montreux Boğazlar Sözleşmesi
 D) Saadabat Paktı

--- Sayfa 6 ---
E) Sancak (Hatay) Anlaşmazlığı
 F) Türkiye ve Almanya
 G) 1939 Yılında Türkiye
 DOKUZUNCU BÖLÜM
 İKİNCİ DÜNYA SAVAŞI
 1. Avrupa’da Alman Üstünlüğü
 A) Polonya’nın Paylaşılması
 B) Sovyetlerin Baltığa Yerleşmesi
 C) Almanya’nın Danimarka ve Norveç’i İşgali
Ç) Fransa’nın Çökmesi
 D) İngiltere Muharebesi
 E) Kuzey Afrika Cephesi
 F) İtalya’nın Yunanistan’a Saldırması
 G) Balkanlar Mücadelesi ve Rus-Alman Savaşı
2. Savaş Durumunda Denge
 A) İngiliz-Sovyet İttifakı
 B) Birleşik Amerika’nın Savaşa Katılması
 C) Birleşmiş Milletler
 Ç) Cephe Durumları 1942-1943
 D) İtalya’nın Çökmesi
 3. Müttefiklerin Zaferi 1944-1945
 A) Casablanca Konferansı
 B) Vaşington Konferansı
 C) Quebec Konferansı
 Ç) Moskova Konferansı
 D) Kahire Konferansı
 E) Tahran Konferansı
 F) İkinci Cephenin Açılması
 G) Rusların Balkanlar ve Orta Avrupa’ya Girmesi
Ğ) Moskova Konferansı
 H) Yalta Konferansı
 I) Almanya’nın Teslim Olması
 İ) Uzak Doğu Cephesi
 J) Potsdam Konferansı
 K) Japonya’nın Teslim Olması: Savaşın Sonu
4. İkinci Dünya Savaşında Türkiye
 A) Fransa’nın Yenilmesi ve Türkiye
 B) İtalya’nın Yunanistan’a Saldırması ve Türkiye
 C) Balkanlarda Alman Faaliyeti ve Türkiye
 Ç) Türk-Sovyet Münasebetlerinin Düzelmesi
D) Türkiye Üzerinde Alman Baskısı
 E) Türkiye Üzerinde Yeni Alman Baskısı
 F) Türkiye Üzerinde Müttefiklerin Baskısı
 G) Yalta Konferansı
 Ğ) Postdam Konferansı
 ONUNCU BÖLÜM

--- Sayfa 7 ---
SOĞUK SAVAŞ DÖNEMİ, 1945-1960
 1. Dönemi Şekillendiren Faktörler
 2. Rus Emperyalizminin Canlanması-Avrupa’da Sovyet Üstünlüğü
 A) Sovyetlerin İran’a Yerleşme Çabaları
 B) Türkiye Üzerinde Sovyet Tehdidi
 C) Yunanistan İç Savaşı
 Ç) Avrupa’da Sosyalist Blokun Kuruluşu
 a) Sovyet İşgali
 b) Koalisyon Kabineleri
 c) Komünist Partilerinin Hükümetlere Hakim Olması
ç) Muhalefet Partilerinin Tasfiyesi
 d) Ekonomik ve Sosyal Düzenin Sovyet Modeline Göre Kurulması
 D) Fin-Sovyet İttifakı
 E) Kominform’un Kuruluşu
 F) Çin’de Komünizm
 3. Batılıların Avrupa’da Dengeyi Kurması
 A) Triman Doktrini
 B) Marshal Planı
 C) Batı Avrupa Birliği
 Ç) Berlin Buhranı
 D) NATO’nun Kuruluşu
 E) Yugoslavya’nın Kominform’dan Çıkarılması
F) Beş Barış Anlaşması
 4. Uzak Doğu Çatışmaları 1950-1954
 A) Kore Savaşı
 B) Amerika’nın Uzak Doğu’da Yeni Tedbirleri
C) Hindiçini Savaşı
 Ç) SEATO’nun Kuruluşu
 5. Sosyalist Blokta Sarsıntılar
 A) Sovyet Rusya’da İktidar Mücadelesi
 B) Çekoslovakya’da Pilsen Ayaklanması
 C) Doğu Berlin Ayaklanması
 Ç) 20’inci Kongre
 D) Polonya’da Poznan Ayaklanması
 E) Macar Milli Ayaklanması
 F) Romanya Gelişmeleri
 6. Orta Doğu Çatışmaları 1955-1959
 A) İsrail’in Kuruluşu ve Arap İsrail Savaşı 1948-1949
B) İngiliz-İran Petrol Anlaşmazlığı 1951-1954
C) Bağdat Paktı ve Doğurduğu Neticeler
 Ç) Süveyş Buhranı
 D) Eisenhower Doktrini
 E) Ürdün Hadiseleri
 F) 1957 Suriye Buhranı
 G) 1958 Lübnan Buhranı
 Ğ) Irak’ta Monanşinin Yıkılması

--- Sayfa 8 ---
H) Sonuç
 7. Savaştan Sonra Türkiye 1945-1960
 A) Türkiye’nin NATO’ya Katılması
 B) Balkan İttifakı
 C) Bağdat Paktı
 Ç) Kıbrıs Meselesi
 ONBİRİNCİ BÖLÜM
 BLOKLARDA YAPI DEĞİŞİKLİĞİ
 1. Ara Dönem
 2. Doğu Bloku Gelişmeleri
 A) Moskova Komünist Partiler Konferansı
 B) Moskova-Pekin Çatışması
 C) Romanya’nın Bağımsızlık Politikası
 Ç) Sovyet Rusya’nın Çekoslovakya’yı İşgali
 D) Çin’de Proleter Kültür İhtilali ve Sonrası
 E) Çin-Amerikan Münasebetlerinin Düzelmesi
3. Batı Bloku Gelişmeleri
 A) 1958 Berlin Buhranı
 B) U-2 Hadisesi
 C) Küba Füzeleri Buhranı
 Ç) Fransa’nın NATO’dan Uzaklaşması
 D) NATO’nun Güney-Doğu Kanadında Çatlama
E) Vietnam Savaşı ve Batı
 ONİKİNCİ BÖLÜM
 YUMUŞAMAYA (DETANT) DOĞRU
 1. Yeni Gelişmeler
 A) Bandung’tan Bağlantısızlığa
 B) Silahsızlanma Çabaları
 C) SALT-1 Anlaşması
 Ç) Neticesiz Kalan Salt 2
 D) Avrupa’da Güvenlik ve İşbirliği, Karşılıklı ve Dengeli Kuvvet İndirimi ve Helsinki
Deklarasyonu
 ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM
 ASYA GELİŞMELERİ
 1. İİ. Dünya Savaşından Sonra Asya
 2. Pakistan ve Hindistan
 3. Hindistan ve Çin
 4. Vietnam Savaşı
 5. Vietnam Savaşından Sonra
 6. Vietnam’ın Kampuchea’yı İşgali
 7. Çin’in Vietnam’a Saldırısı
 ONDÖRDÜNCÜ BÖLÜM
 DÜNYA POLİTİKASINDA ORTA DOĞU 1960-1980
1. Yemen İç Savaşı
 2. Güney Yemen
 3. 1967 Arap-İsrail Savaşı

--- Sayfa 9 ---
4. Ürdün İç Savaşı
 5. 1973 Arap-İsrail Savaşı
 6. 1973 Petrol Krizi
 7. Lübnan İç Savaşı 1975-1976
 8. Camp David Anlaşmaları ve İsrail-Mısır Barışı 1978-1979
9. İran’da Şah’ın Devrilmesi: Yeni Rejim
 A) Sebepler
 B) Gelişmeler
 C) Ayrılıkçı Ayaklanmalar
 D) Dış Meseleler
 10. Sovyet Rusya’nın Afganistan’ı İşgali
 11. Irak-İran Savaşı
 A) İran-lrak Münasebetleri
 B) Savaş
 C) Savaş Karşısında Devletler
 D) Savaşı Durdurma Çabaları
 ONBEŞİNCİ BÖLÜM
 TÜRK DIŞ POLİTİKASI 1960-1980
 1. Genel Görünüm
 2. Kıbrıs Buhranları
 A) 1963-1964 Kıbrıs Buhranı
 B) 1967 Kıbrıs Buhranı
 C) 1974 Kıbrıs Buhranı ve Kıbrıs Harekatı
 a) Sovyetlerin Tepkisi
 b) Amerika’nın Tepkileri
 c) Kıbrıs Meselesinin Gelişmeleri
 3. Türk-Amerikan Münasebetleri
 4. Türk-Sovyet Münasebetleri
 5. Türk-Yunan Münasebetleri
 A) Kıt’a Sahanlığı Meselesi
 B) Ege’de Hava Kontrol Sahası
 C) Karasuları Meselesi
 Ç) Yunanistan’ın NATO’ya Dönmesi
 6. Türkiye ve Orta Doğu
 ONALTINCI BÖLÜM
 YENİ YAPILANMAYA DOĞRU
 1. Yeni Yapılanmanın Faktörleri
 2. Orta Doğu Gelişmeleri, 1980-1995
 A) Arap-İsrail Sorunu ve Barışlar
 B) Suriye’nin Lübnan “Eyaleti”
 C) Irak-İran Savaşı ve Sonuçları
 a) Savaşın Gelişmeleri
 b) Irak-İran Savaşı ve Devletler
 aa) Arap Devletleri
 bb) Türkiye
 cc) Avrupa Topluluğu

--- Sayfa 10 ---
dd) Sovyetler Birliği
 ee) Amerika
 D) Körfez Savaşı, 1990-1991
 a) Irak-İran Savaşının Etkileri
 b) Irak-Kuveyt Anlaşmazlığı
 c) Krizin Gelişmeleri
 aa) Vietnam Sendromu
 bb) Birleşmiş Milletler Desteği
 cc) Barış ve Aracılık Teşebbüsleri
 dd) Amerika’nın Askeri Hazırlıkları
 ee) Sovyet Rusya Konusu
 d) Körfez Savaşı
 e) Körfez Savaşı ve Türkiye
 3. Asya Gelişmeleri
 A) Sovyetlerin Afganistan Hezimeti
 a) Afgan Direniş Örgütleri
 b) Afganistan’ın İşgali ve Devletler
 c) B.M.’in Barış Çabaları
 B) Çin’de Yeni Yapılanma
 a) Deng Şaoping’in Yükselişi
 b) Reformlar
 c) Tienanme’deki Kırmızı Işık
 d) Tienanmen’e Tepkiler
 4. Sovyetler Birliği’nin Dağılması: Yeni Dünya
A) Stalin’den Gorbaçov’a
 B) Glasnost ve Perestroyka
 C) Sovyet-Amerikan Silahlanma Yarışı
 D) Uyduluk’tan Bağımsızlığa: Avrupa’da 1989 İhtilalleri
 a) Çekoslavakya
 b) Macaristan
 c) Polonya
 d) Doğu Almanya
 e) Bulgaristan
 f) Romanya
 g) Yugoslavya’da İç Savaş
 h) Baltık Ülkeleri
 ı) Moldova
 i) Ukrayna
 j) Beyaz Rusya (Belarus)
 k) Kafkaslar
 aa) Gürcistan
 bb) Kafkas Üçgeni
 l) Orta Asya Türk Cumhuriyeti
 aa) Kazakistan
 bb) Türkmenistan

--- Sayfa 11 ---
cc) Kırgızistan
 dd) Özbekistan
 ee) Tacikistan
 m) Rusya Federasyonu
 n) Sovyetler Birliği’nin Dağılması: Gorbaçov’dan Yeltsin’e
 5. Türk Dış Politikası, 1980-1990
 A) Türk-Yunan Münasebetleri
 B) Kıbrıs Sorunu
 C) Batı Trakya Sorunu
 D) Türk-Amerikan Münasebetleri
 a) Amerikan Yardımı Konusu
 b) Ermeni Sorunu
 c) SEİA Tartışması
 E) Bulgaristan ve Soydaşlarımız
 F) Türkiye ve Avrupa Topluluğu
  :::::::::::::::::

 BİRİNCİ BÖLÜM
 19’UNCU YÜZYIL AVRUPASI
 1

 GİRİŞ

 Günümüz dünyasındaki milletlerarası münasebetlerin yapısını, ve
niteliğini oluşturan gelişmelerin başlangıcı, 1914-18 arasında ceryan
etmiş olan 1’inci Dünya Savaşı ve onun sonuçlarına kadar gitmektedir.
Fakat 1’inci Dünya Savaşı da durup dururken patlak vermiş olan bir
milletlerarası buhran değildir. Bu savaş, 1789-1815 arasında Avrupa’yı
alt-üst etmiş olan ve bundan da daha mühim olarak insanın siyasal
yaşayışında tesirlerini günümüze kadar sürdüren çeşitli siyasal fikir
akımlarını ortaya çıkarmış bulunan Fransız İhtilalinden sonra
kendisini gösteren gelişmelerin bir sonucu olmuştur. Yani, 1’inci Dünya
Savaşının kökleri, 1815-1914 arasının siyasal ve diplomatik gelişmelerinde
yatmaktadır. Bu sebeple, 19’uncu yüzyılın panoramasını çizmeden,
1’inci Dünya Savaşını ve onun sonuçlarını anlamaya imkan yoktur.

--- Sayfa 12 ---
Bu kısımda, bu panoramayı çizmeye ve 19’uncu yüzyılın temel siyasal
ve diplomatik unsurlarını vermeye çalışacağız.

 1815-1914 devresini ele aldığımızda, bu devrenin, nitelikleri itibariyle
birbirinden farklı iki kısma ayrıldığını görürüz. Birincisi,
1815-71 devresi, ikincisi de 1871-1914 devresidir. Birinci kısım, doğrudan
doğruya Fransız İhtilalinin ortaya çıkardığı fikir akımlarının
gelişme ve tesirlerini içine almakta, buna karşılık, ikinci kısım da,
bu fikir akımlarından Nasyonalizm veya Milliyetçilik dediğimiz, milli
birlik hareketlerinin gerçekleşmesi sonucu, Avrupa’nın kuvvet yapısında
meydana gelen büyük değişmenin doğurduğu yeni kuvvet
münasebetlerini veya yeni yapıdaki milletlerarası münasebetleri ihtiva
etmektedir.

 Tabiatıyla bu söylediklerimiz sadece Avrupa gelişmeleriyle ilgili
bulunmaktadır. Halbuki, bilhassa 19’uncu yüzyılın sonlarına doğru
milletlerarası münasebetlere Afrika ve Uzakdoğu gibi yeni alanlarla,
Birleşik Amerika ve Japonya gibi iki tane Avrupa dışı kuvvet de dahil
olmuştur. Milletlerarası münasebetlerin bu yeni alan ve unsurlarını
da gözden geçirmemek, 19’uncu yüzyılın genel tablosunu eksik çizmek
olur. Bu sebeple, Avrupa’nın, yukarıda belirttiğimiz iki kısımdaki
gelişmelerini ana çizgilerle ele aldıktan sonra, bu yeni alan ve
unsurlara da kısaca değinmeğe çalışacağız.

 Tabii bu arada Osmanlı İmparatorluğunun 19’uncu yüzyıl içindeki
durumunu ve gelişmelerini de gözden geçireceğiz.

 2

--- Sayfa 13 ---
1815 – 1871 devresi

 Bu devrede Avrupa gelişmelerine hakim olan faktörler, Fransız
ihtilalinin doğurduğu fikir akımlarıdır ki, bunlar da Liberalizm,
Nasyonalizm ve Sosyalizm’dir. Bu akımlar nereden çıkmıştır, nitelikleri
nedir ve tesirleri ve güçleri ne olmuştur? Şimdi sırası ile bunları
ele alalım.

 A) Liberalizm

 Bilindiği gibi, Orta Çağlarda Rönesans hareketi sanat alanında
ve Reformasyon hareketi de din alanında insan düşüncesine bir serbesti,
bir çeşit hürriyet getirme amacını gütmüştür. Rönesans ile birlikte
sanatkar tabiata daha geniş bir serbestlik ve hürriyet içinde
bakmaya, ilhamlarını daha geniş sınırlar içinde işlemeye başlamıştır.
Reformasyon hareketi ise, o zamana kadar egemen din olarak
katolikliğin sert katı ve hoşgörüsüz din kalıbını kırarak, Tanrı ile insan
arasındaki münasebetlere bir hürriyet getirmek amacını gütmüştür.
Bunun sonucu olarak; Protestanlık denen yeni bir din şekli ve
onun da çeşitli mezhepleri ortaya çıkmıştır. Protestanlık ve onun
çeşitli mezhepleri, Tanrı-İnsan münasebetlerine, katoliklikten çok
farklı yeni yeni şekiller getirmiştir.

 Fakat şu var ki, ne sanat alanındaki hürriyet gelişimi ve ne de
din alanındaki hürriyet gelişimi, insanın toplum içindeki siyasal yaşayışına
herhangi bir serbestlik veya hürriyet getirmekten çok uzak
kalmıştır. Sanat ve din alanında insan düşüncesine bir dereceye kadar
hürriyet gelmiş, lakin hürriyet insanın toplum içindeki siyasal
durumunu değiştirememiştir. İnsanlar yine, kudretini ve yetkisini

--- Sayfa 14 ---
Tanrıdan aldığını iddia eden, kral, imparator, prens veya hükümdar
denen bir tek insanın sert, mutlak ve sınırsız otoritesine tabi olarak
ve onun keyfi idaresi altında yaşamaya devam etmişlerdir.
Daha açık bir deyişle, toplum içinde kişinin insan olarak Hiçbir
değeri tanınmamıştır.

 İşte 1789 İhtilali iledir ki, toplumların bu siyasal düzeni yıkılmaya
başlamıştır. Şimdi hükümdarın sınırsız otoritesine karşı, kişinin
varlığı ve bu varlığın, insan olmak haysiyeti dolayısiyle sahip bulunduğu
temel hak ve hürriyetler, sınırlayıcı bir unsur olarak çıkıyordu.
Siyasal düzen, hükümdarın otoritesi ile, kişinin insanca yaşama
ilkesi arasında kurulan bir dengeye dayandırılmak isteniyordu.
Fransız İhtilalcileri daha ihtilal kaynaşmalarının ilk aylarında,
28 Ağustos 1789 da, yayınladıkları “İnsan ve Vatandaş Hakları Demeci”
ile bu dengeyi açıkca ilan ettiler. Bu demecin esasları şöyle
idi: İnsanlar hakları bakımından hür ve eşit doğarlar ve öyle kalırlar.
Bu haklar hürriyet, mülkiyet, güvenlik ve zulme karşı direnme
haklarıdır. Her türlü egemenlik esas olarak millettedir. Kanun millet
egemenliğinin ifadesidir. Her vatandaş hür bir şekilde konuşabilir,
yazabilir ve yayında bulunabilir. Kamu düzenine dokunmadıkça, kimse
dini ve siyasi inançlarından dolayı kınanamaz.

 Görülüyor ki bu demeç, insanın insan olmak dolayısiyle, daha
doğduğu andan itibaren, bir takım temel hak ve hürriyetlere sahip
bulunduğunu ortaya koyuyor ve hükümdarın otoritesini de bu temel
hak ve hürriyetlerle sınırlıyordu. Bu, Avrupa’da insanların ilk
defa gördükleri ve işittikleri bir şeydi. (İnsan ve Vatandaş Hakları
Demeci’nin ortaya attığı bu hürriyet ilkeleri, daha önce 4 Temmuz 1776
tarihli Amerikan Bağımsızlık Demeci’nde de ortaya atılmıştı. Fakat, o

--- Sayfa 15 ---
zamanın ulaşım imkanlarının yetersizliği ve iki kıta, arasında geniş bir
deniz parçasının bulunması dolayısıyle, Amerika’daki bu hürriyetçi hareket
Avrupaya fazla tesir edememiş, ancak birkaç Avrupalı aydının dikkatini
çekmiştir. Mamafih, Fransız İhtilali liderlerinin Amerikan Bağımsızlık ,
Demecinden örnek aldıkları da bir gerçektir.)

 Fransız İhtilali ile ortaya çıkan bu yeni siyasal düzen anlayışına
Liberalizm veya Hürriyetçilik hareketi denmektedir. Fakat kişinin
bu temel hak ve hürriyetlerinin gerek hükümdar, gerek insanlar
tarafından kabul edilmesi yeterli değildi. Bu haklar ve hürriyetler
bir anayasada açıkça belirtilmedikçe ve yine bu anayasada hükümdarın
otorite ve yetkilerinin ne şekilde ve nasıl kullanılacağı belirlenmedikçe,
kişinin siyasal varlığı yeterli bir teminata sahip olamazdı.
Onun içindir ki, Liberalizm hareketinin en mühim unsuru anayasacılık
olmuştur. Yani, Liberalizm anayasalı bir hürriyet düzeni
kurma amacını gütmüştür. Bu anayasalı düzende hükümdar yine
hükümdar olarak kalmaktadır. Lakin yetkilerinin sınırı ve kullanılma
şekli bir anayasa ile çizilecektir. Hemen ilave edelim ki, 19’uncu yüzyılın
Liberalizm hareketleri içinde Cumhuriyetçilik eğilimi çok az görülmüştür.

 Fransa’da meydana gelen bu hürriyetçilik hareketini Avrupa’nın
diğer mutlak hükümdarlarının hemen kabul etmesi beklenemezdi.
Çünkü Fransa’da kralın otoritesini yıkan bu hareket, kendilerine de
bulaşırsa, bunlar da otoritelerinden yoksun kalabilirler ve hatta tahtlarını
kaybedebilirlerdi. Bu sebeple, Avusturya, Prusya, Rusya ve İngiltere
gibi büyük devletIerle Avrupa’nın küçük krallıkları daha ilk
günden itibaren Fransız İhtilaline cephe aldılar ve bu da İhtilal Fransa’sı
ile bu devletler arasında, 1792’de başlayıp, 1815’e kadar devam

--- Sayfa 16 ---
edecek uzun savaşların patlamasına sebep oldu.

 1792-1815 arasındaki Fransız İhtilali savaşları, Napolyon’un
elinde, bütün Avrupayı Fransız hegemonyası altına sokmak isteyen
bir kuvvet emperyalizmi niteliğini kazanmışsa da, şurası da bir gerçektir
ki, bu savaşlar hürriyet kavramının bütün Avrupaya ve özellikle
kitlelere yayılmasını da kolaylaştırmıştır. 1815’in Avrupasında,
siyasal düzen konusundaki insan düşüncesi 25 yıl öncesinden artık
çok farklıydı.

 Bununla beraber, mutlak hükümdarlar bu önemli değişikliğin
gerçek mahiyetini anlamamış görünüyorlar. 1815’de Napolyon Fransa’sını
yenerek Fransa’yı ihtilalden önceki sınırları içine sokan Avrupanın
büyük devletleri (İngiltere, Avusturya, Rusya ve Prusya)
hürriyetçilik fikirlerini de yenilgiye uğrattıklarını sanmışlardır. Hatta
küçük krallıklar bile aynı düşünceyi taşıyorlardı. Mamafih Hürriyetçilik
(Liberalizm) akımının tehlike ve korkusunu da içlerinde hissetmiş
olmalılar ki, 1815 Viyana Kongresi ile Avrupanın toprak ve
sınır düzenlemelerini kendi politik çıkarlarına göre yaparlarken, aynı
zamanda, bundan sonra patlak verebilecek herhangi bir hürriyetçilik
hareketini beraberce bastırmak hususunda da anlaşmışlardır.

 Bu işbirliğinin rahatlığı içinde Avrupanın mutlakiyetçi hükümdarları
1815’den sonra toplumlarını yine eski düzen üzerinden idare
etmeye başlamışlardır. Bu ise toplumların değişen düşüncesi ile tam
bir çelişme haline gelmiş ve bunun neticesi olarak, Avrupa, 1818-1822,
1830 ve 1848’de olmak üzere, üç devre halinde bir dizi ayaklanma
ve ihtilallere sahne olmuştur.

--- Sayfa 17 ---
Biraz aşağıda da değineceğimiz gibi, bu üç devreli ayaklanmalar
sadece liberalist mahiyette değil, aynı zamanda Nasyonalist mahiyette
de kendisini göstermiştir.

 1818-22 devresinde Liberalist ayaklanmalara Almanya’da, İtalya’da
ve İspanya’da rastlamaktayız. Bilhassa Alman üniversiteleri
Hürriyetçi ayaklanmaların bir beşiği haline gelmiştir. Fakat büyük
devletlerin işbirliği bu ayaklanmaların kısa bir sürede bastırılmasını
sağlamıştır.

 1822’den sonra Avrupa kısa bir süre içinde bir sükünete girmişse
de, 1830’da bir çok ülkelerde yeniden patlamalar meydana gelmiştir.
Fransa’da basın hürriyetinin kısıtlanmasından patlak veren
ve birkaç gün süre ile Paris’i kanlı çarpışmalara sahne yapan ayaklanma
hemen başka ülkelere de sıçramıştır. Belçikalılar bir yandan
Hollandalıların egemenliğinden kendilerini kurtarırken, aynı zamanda,
zamanın en ileri hürriyetçi anayasasını da kabul ediyorlardı.
1830’un hürriyetçi ayaklanmaları Almanya ve İtalya’nın küçük krallıklarının
birçoğunda da görüldü. Bir çok Alman devletlerinde hürriyetçi
anayasalar kabul edildi. İtalyan devletlerindeki hürriyetçi hareketleri
ise Avusturya sert bir şekilde bastırdı. Ne olursa olsun,
Liberalizm hareketi 1830 İhtilallerinde önemli bir adım atmıştır.

 1848-49’larda Avrupa yeniden bir dizi ayaklanmalar içine girdi.
Nasyonalist hareketin ağır bastığı bu ayaklanmalarda, liberalizm artık
önemli bir zafer sağlamıştır. 19’uncu yüzyılın ortalarında anayasalı
rejimler artık normal bir siyasal düzen haline gelmektedir. Fransa’da
işçi hakları ve toplantı hürriyeti meselesinden doğan 1848 ayaklanması,
Cumhuriyet rejiminin kurulması ile sonuçlanmış, lakin bu cumhuriyet

--- Sayfa 18 ---
ancak dört yıl kadar sürerek, 1852 de imparatorluğa dönüşmüştür.
Fakat ne var ki, 1848’de cumhurbaşkanı seçilen Louis Napoleon
(Napoleon Bonaparte’ın yeğeni), 1852’de imparatorluk rejimini
ancak bir halk oylaması ve halkın tasvibi ile kurabilmiştir.
Avusturya’da ise, 1848 ihtilali, 1815’den beri mutlakiyetçiliğin
bayraktarlığını ve liberalizm düşmanlığının öncülüğünü yapan Başbakan
Metternich’in ülkesinden kaçması ile neticelenmiştir. Mutlakiyetçi
Prusya ise, 1850’de bir anayasa kabul etmek zorunda kalmıştır. Keza
Hollanda, İsviçre ve Danimarka’da da gayet liberal anayasalar kabul
edilmiştir.

 Hasılı, 19’uncu yüzyılın ortalarında artık hürriyetçilik ve anayasalı
rejim, Avrupa ülkelerinin ciddi bir meselesi olmaktan çıkmıştır.

 B) Nasyonalizm

 Nasyonalizm veya milliyetçilik akımının esası milli bağımsızlıktır.
Başka devletlerin hegemonyası altında yaşayan milletlerin milli
bağımsızlıklarını kazanmaları ve kendi bağımsız devletlerini kurmaları
hareketidir.

 Bu hareket de kaynağını Fransız İhtilalinden almaktadır. Bir bakıma
kişi hürriyeti kavramının milletlere de tatbikidir. Nasıl bir insan,
insan olması dolayısiyle bir takım temel hak ve hürriyetlere sahip
bulunuyorsa, bir millet’de, bir bütün olarak, hürriyetine yani
bağımsızlığına sahip olma hakkına sahiptir.

 Öte yandan, milliyetçilik hareketinin ortaya çıkmasında, İhtilal
Fransa’sı müessir bir rol oynamıştır. Bilhassa İhtilal Fransa’sının

--- Sayfa 19 ---
kaderine 1797’den itibaren hakim olan Napolyon Bonapart, Avrupa’nın
büyük devletleri ile savaşırken ve bu devletlerin topraklarına
girerken, bu topraklardaki milletleri bağlı oldukları devletlere
karşı ayaklandırmış ve Fransa’nın bu milletlere hürriyet getirdiğini
söylemiştir. Bu kışkırtmaların bu milletler üzerinde tesirsiz kaldığını
söylemeye imkan yoktur.

 Fakat 1815 Viyana Kongresinde, büyük devletler Avrupa haritasını
kendi çıkarlarına göre düzenlerken, nasyonalizm bakımından, liberalizm
konusunda yaptıkları aynı hatayı işlemişlerdir. Milletler ya
parçalanmış ve bu parçalar başka devletlerin sınırları içine sokulmuş
veya çizilen sınırlar içinde çeşitli milletler bulunmuştur. Mesela,
Polonya toprakları bir kere daha Avusturya, Rusya ve Prusya arasında
paylaşılmış ve Polonyalıların büyük bir kısmı Rusya’nın hegemonyası
altına girmiştir. Halbuki Napolyon 1807 yılında, Prusya ile
Rusya arasında bir tampon olmak üzere, Varşova Büyük Dükalığı
adı ile bağımsız bir Polonya devleti kurmuştu. Polonyalılar bağımsızlığın
tadını almışlardı. 1815 Viyana Kongresinde ise, bu bağımsız
Polonya bir kere daha ortadan kaldırılarak toprakları üç devlet arasında
bölüşülmüştür. Öte yandan, Avusturya İmparatorluğunun sınırları
içinde, başta Macarlar olmak üzere, Polonyalılar, Çekler, Hırvatlar
ve Romenler gibi birçok millet bulunmaktaydı. Hatta Osmanlı
İmparatorluğunun Avrupa toprakları için de aynı şey söylenebilir.
Bu topraklar içinde pek çok yabancı milletler yaşamaktaydı. Nasyonalizm
hareketi bunlara da tesir etmekten geri kalmamış, 1829’da
Yunanistan, 1878’de Sırbistan, Karadağ ve Romanya, 1908’de
Bulgaristan ve 1913 yılında da Arnavutluk, birer bağımsız devlet
olarak Osmanlı İmparatorluğundan kopmuştur.

--- Sayfa 20 ---
Bu sebepten ötürü 1830-1848 ihtilallerinde milli bağımsızlık
teşebbüslerine de rastlamaktayız. Mesela, 1830 yılında Rusya sınırları
içinde yaşayan Polonyalılar bağımsızlıklarını almak için ayaklanmışlar
ve tam bir yıl süre ile Rus ordularına karşı savaşmışlardır. Fakat
kanlı bir yenilgiye uğramışlardır. 1848-49 da ise Macarlar bağımsızlıklarını
almak için Avusturya’ya karşı savaşmışlardır. Avusturya
Macarlarla başa çıkamayınca Rusya’dan yardım istemiş ve Macaristan’a
giren 150.000 kişilik bir Rus ordusu 1849 yazında Macar
milli bağımsızlık hareketini çok kanlı bir şekilde bastırmıştır.
1815’den sonra milliyetçilik akımının en önemli meselesi Alman
ve İtalyan milli birlikleri olmuştur. Bu mesele de kaynağını, 1815 Viyana
Kongresi kararlarından almaktaydı ve burada da baş rolü Avusturya
oynuyordu. Avusturya sınırları içinde çeşitli milletler bulunduğu
için, Fransız İhtilalinin milliyetçilik konusundaki tesirlerini gözönünde
tutan bu devlet, milliyetçi akımlara karşı da kuvvetle cephe
almıştır. Çünkü, Avusturya sınırları içindeki milletler bağımsızlıklarını
alacak olurlarsa, Avusturya İmparatorluğunun dağılması işten
bile değildi. Avusturya bu noktayı çok iyi görmüştür. Nitekim 1914-18
Birinci Dünya Savaşının sonunda Avusturya yenilip de bütün bu milletler
bağımsızlıklarını alınca, geriye bugünkü küçücük Avusturya
devleti kalmıştır. Aynı şey Osmanlı İmparatorluğu için de olmuştur.
Birinci Dünya Savaşının hemen öncesinde İmparatorluk sınırlarının
Meriç nehrine kadar gerilemesinde, Balkan ülkelerinin bağımsızlıklarını
kazanmaları baş rolü oynamıştır.

 Alman ve İtalyan milli birliklerinin kurulması ihtimali ise, Avusturya
için en fazla korkutucu olmuştur. Bu iki milli birliğin kurulması
ve birer devlet olarak ortaya çıkmasının Avusturya sınırları

--- Sayfa 21 ---
içindeki çeşitli milletlere yapacağı tesir bir yana, Avusturya’nın, biri
batısında, diğeri de güneyindeki iki güçlü devletin kurulması, bu devletin
Avrupa’daki durumunu zayıflatırdı. Avusturya böyle bir ihtimalin
gerçekleşmesini önlemek için, 1815 Viyana Kongresi kararlarıyla,
hem Almanya’yı ve hemde İtalya’yı dağınık tutmaya muvaffak olmuştu.
Kutsal Germen İmparatorluğunun 360 devleti, Viyana Kongresinde
ancak 36’ya indirildi. Yani Almanya’da 36 ayrı devlet bulunuyordu.
İtalya’da da aynı durum vardı. İtalya denen topraklar üzerinde
bir çok krallık bulunduğu gibi, Avusturya, bazı İtalyan krallıklarının
başına Avusturya İmparator ailesinden prensleri getirdi. Bu
suretle bazı İtalyan Krallıkları vasıtasıyla İtalya üzerinde doğrudan
doğruya kontrol tesis etmiş olmaktaydı.. Avusturya, Almanya için de
aynı şeyi yaptı. Almanya’daki 36 devlet Germen Konfederasyonunu
teşkil ediyordu ve bu konfederasyonun başına da Avusturya Prensleri
getirilmişti. Yani, Avusturya, Alman devletleri üzerinde de doğrudan
doğruya kontrola sahip bulunuyordu.

 Fakat her iki ülkede de Avusturyanın önemli bir problemi vardı.
Almanya’da Prusya ve İtalya’da Piyemonte devletleri, biri Alman,
diğeri de İtalyan milli birliğinin kurulmasını istiyorlardı. Onun içindir
ki, Avusturya 1815 den itibaren her iki devletle de sinsi bir mücadelenin
içine girmek zorunda kaldı.

 1848 Martında Viyana sokaklarında halkın hürriyet için de Macarların
da bağımsızlık için ayaklanmaları Avusturya’yı güç duruma
sokunca Almanya’daki milliyetçiler Alman milli birliğini kurmak
için harekete geçtiler ve Prusya’yı da lider olarak seçtiler. Hatta
bir Alman İmparatorluğu Anayasası yapılarak Prusya Kralı Alman
İmparatoru ilan edilmek istendi. Lakin Avusturya’nın Prusya’ya yönelttiği

--- Sayfa 22 ---
tehdit o kadar şiddetli oldu ki, Prusya gerilemek zorunda
kaldı. O günün şartları içinde Prusya Avusturya ile bir savaşı göze
alamadı. Prusya geri çekilince Alman milli birliği için yapılan bu
teşebbüs de neticesiz kaldı.

 İtalya’da ise, Piyemonte harekete geçti. Fakat Piyemonte’nin
teşebbüsü de sonuçsuz kaldı. Piyemonte 1848 ve 1849 yıllarında iki
defa Avusturya ile savaşa girişti, fakat her ikisinde de yenildi. Bu
yenilgiler diğer İtalyan devletlerinin de cesaretini kırdı. Fakat bu
iki teşebbüs Piyemonte’ye bir şeyi öğretmişti; İtalyan milli birliği
ancak Avusturyanın savaş meydanında yenilmesiyle gerçekleştirilebilir
ve böyle bir savaşı da küçük Piyemonte tek başına yapamazdı.
Avusturya’yı yenmek için Piyemontenin bir büyük Avrupa devletini
yanına alması gereklidir. Gerçekten, 1854-56 Kırım savaşına Fransa
ve İngiltere’nin yanında katılarak bu iki büyük devletin sempatisini
kazanan Piyemonte, milliyetçi hareketleri destekleyen 3’üncü Napolyon
(1848 seçimlerinde cumhurbaşkanı seçilen Louis Napolyon, 1852’de
İmparator olunca 3’üncü Napolyon adını almıştır.) Fransa’sı ile 1858
yılında bir ittifak yapmaya muvaffak oldu. Fransa’yı ittifakına alan
Piyemonte 1859 yılında Avusturya’ya savaş açtı ve Avusturya’yı, Fransa
ile birlikte, iki defa savaş meydanında yenilgiye uğrattı. Piyemonte’nin
bu zaferi üzerine, diğer İtalyan devletleri Piyemonte’ye katılarak
İtalyan Milli birliğini kurdular. 1861 Şubatında Torino’da ilk İtalyan
parlamentosu açıldı ve İtalya Krallığı ilan edildi.

 İtalyan milli birliğinin kuruluşunu Alman birliğinin kuruluşu takip
etmiştir. Bu birliğin kuruluşu da Prusya’nın ve onun başbakanı Bismarck’ın
eseri olmuştur. Alman birliği üç safhada gerçekleşmiş olup,

--- Sayfa 23 ---
bunların herbiri bir savaştır. 1864 Prusya-Danimarka savaşı ile Prusya,
Danimarka’nın elindeki bazı Alman topraklarını geri alıp Germen
Konfederasyonuna katmıştır. 1866 Prusya-Avusturya savaşı ise, Avusya’nın
Prusya karşısında yenilgisi üzerine, bu devleti Germen Konfederasyonunun
dışında bırakmak suretiyle, Almanya üzerindeki
Avusturya kontrolünü sona erdirmiştir. Fakat buna rağmen Bismarck
için Alman milli birliğini kurmak hemen mümkün olamadı. Çünkü,
Fransa’nın nüfuzu altında bulunan Katolik Güney Alman Devletleri
birliğe yanaşmadıkları gibi, şimdi kuzeyinde kuvvetli bir Almanya’nın
ortaya çıkmasından endişe etmeye başlayan Fransa’nın Prusya’ya
karşı durumu sertleşmiştir. Alman birliği yolundaki Fransa engelini
bertaraf etmek, Bismarck için, ancak, Fransa’yı 1870-71 savaşında
ağır bir yenilgiye uğratmakla mümkün oldu. Bismarck’ın dediği gibi,
Alman milletinin milli bütünlüğü ancak “kan ve demirle”
gerçekleştirilebilmiştir.

 İtalya ve Almanya’nın bağımsız devletler olarak Avrupa’daki milletlerarası
münasebetlere girmesiyle, Nasyonalizm akımı çok büyük
bir adım atmış olmaktaydı. Fakat milliyetler meselesi de tamamen
çözülmüş değildi. Milliyetler meselesinin milletlerarası münasebetleri
bulandırması, İ’inci Dünya Savaşından sonra bile devam edecektir.
Yalnız şu varki, bilhassa Alman milli birliğinin kuruluşu ve Alman
İmparatorluğunun Avrupa’daki kuvvet münasebetleri içinde 1871’den
itibaren birdenbire sivrilmesi, kıt’ada milletlerarası münasebetlere
yepyeni bir yapı ve gelişme seyri vermiş ve bundan sonra da
Almanya etrafında şekillenmeye başlayan diplomatik gelişmeler, fikir
akımlarının etkisini geri plana itmeye başlamıştır. 1871’in Avrupa’sı
1815’in Avrupa’sından artık çok farklıdır.

--- Sayfa 24 ---
C) Sosyalizm

 Sosyalizm akımı da diğerleri gibi kaynağını Fransız İhtilalinden
almaktadır. 1789 İnsan ve Vatandaş Hakları Demeci’nin ortaya atmış
olduğu kanun önünde bütün vatandaşların eşitliği, yani siyasal
eşitlik ilkesinin, bilhassa 1815’lerden itibaren, yazarlar tarafından
ekonomik eşitliğe de dönüştürülmesi Sosyalizm akımının doğmasına
yol açmıştır. Bu yazarlar siyasal eşitliğin, toplumdaki kişiler arasındaki
eşitliğin gerçekleştirilmesi için yeterli olmayacağını, tam eşitlik
için kişiler arasında ekonomik eşitliğin de bulunması gerektiğini
ileri sürmüşlerdir. Tabiatıyla, bir istek, bir ideal olarak fikrin ortaya
atılması yeterli değildi. Bir toplumda ekonomik eşitliğin gerçekleştirilmesi
için nasıl bir düzen ve sistemin tatbik edilmesi gerektiği de
gösterilmeliydi. İşte bu güç meseleye cevap bulma çabası, bir çok
düşünür ve yazarları çok çeşitli sosyalist fikirler ileri sürmeye
yöneltmiştir. Herkes kendisine göre bir sosyalist düzen tasarlamıştır.
Bu fikir çeşitliliği ise, sosyalizmi belirli bir sistem halindeki bir fikir
bütünlüğünden yoksun bırakmıştır. Bundan dolayıdır ki, sosyalizm bütün
19’uncu yüzyıl boyunca fikir planında kalmış ve bir fikri tartışmadan
öteye gidememiştir. Liberalizm ve Nasyonalizmde gördüğümüz fiili
hareketlere ve kitle ayaklanmalarına, 19’uncu yüzyılda sosyalizmde hemen
hemen hiç rastlanmaz. Bu da sosyalizmi fiili güçten yoksun bırakmıştır.
Ancak Rusyada 1917’de meydana gelen Bolşevik İhtilali ile
sosyalizm milletlerarası münasebetlere yeni bir unsur olarak girmeye
başlayacaktır.

 Karl Marx ile birlikte sosyalist düşüncede önemli bir değişiklik
meydana gelmiş ve Marx’ın sosyalist akımın gelişmelerindeki tesiri

--- Sayfa 25 ---
de, daha önceki sosyalist yazarlara nisbetle çok daha derin olmuştur.
Marx, kendi sosyalist sistemini işçi sınıfı esasına dayandırdığı
ve bu sistemi evrensel veya enternasyonal açıdan ele aldığı için,
bütün dünya işçilerinin örgütlenmesi konusuna çok önem vermiştir.
Bu çabaların sonucunda, İ’inci ve İİ’inci Enternasyonaller dediğimiz
sosyalist enternasyonaller ortaya çıkmıştır. Bu enternasyonaller ne işçi
sınıfını ve ne de sosyalist düşünceyi örgütlendiremediği gibi, kendi
içinde çıkan fikir ayrılıkları ve çatışmaları ile, sosyalizm akımının
fikir planında tam bir parçalanmasına da sebep olmuştur. Şimdi bu
gelişmeleri kısaca ele alalım.

 Karl Marx Das Kapital’in birinci cildini 1856’da yayınlamıştır.
Bununla beraber, Karl Marx ve yakın arkadaşı F. Engels 1848 ihtilallerinde
fikri bakımdan gayet aktif olmuşlardır ve 1848’de Engels’le
Marx meşhur “Komünist Manifestosu’nu” yayınlamışlardır. Bunun
yayınlanmasından sonra Engels ve Marx işçileri bir milletlerarası
teşekkülde birleştirmeye çalışmışlardı. Bu suretle milletlerarası
proleteryayı organize etmek suretiyle komünist ihtilaline gitmeyi düşünmüşler
ve bu amaçla da Marx ve Engels’in çabasıyla 1864’te ilk defa
olarak İngiltere’de İ’inci Enternasyonal adını verdiğimiz bir Milletlerarası
İşçi Federasyonu kurulmuştur.

 İ’inci Enternasyonal uzun ömürlü olamamıştır. Çünkü Marx ve bir
Rus olan Mikhail Bakunine şiddetli bir fikir mücadelesine girmişlerdir.
Karl Marx kendi sistemini kurarken, Alman Feuerbach ve Hegel’den
büyük ölçüde yararlanmıştır. Hegel siyasi felsefesi itibari ile
bir otoriteye taraftardır. Marksist sistemin otoriteye dayanan kısmı
Marx tarafından bilhassa Hegel’den alınmıştır. Fakat ekonomik düşünce
sisteminde Feuerbach Marx’ı büyük ölçü etkilemiştir. Dolayısiyle,

--- Sayfa 26 ---
Marksist sistemde siyasi otorite hakimdir. Buna karşılık Mikhail
Bakunine bir anarşisttir ve bir anarşist olarak da her türlü otoritenin
karşısındadır. Ona göre her örgüt insan hürriyetine indirilmiş
bir darbedir. Onun için devletin de şiddetle aleyhindedir. Bir siyasal
örgüt olarak devlet insan hürriyetini kısıtlamaktadır. Bu yüzden devlet
ortadan kaldırılmalıdır. Bu sebepten İ’inci Enternasyonal içinde Bakunine
ve Marx şiddetli bir çatışmaya girdiler. Bakunine son derece
zeki, dinamik ve ateşli bir insandı. Marx, Bakunine ile mücadelesinde
İ’inci Enternasyonalin parçalanacağını görünce, 1872’de Lahey kongresinde
Bakunine’i Enternasyonalden attı. Fakat bu olay, denebilir
ki, İ’inci Enternasyonalin de sonunu getirmiştir. Çünkü Karl Marx İ’inci
Enternasyonali Bakunine’in nüfuzundan kurtarmak içni enternasyonalin
merkezini Amerika’da Filadelfiya’ya taşıdı. İ’inci Enternasyonal Amerika’ya
taşınmakla Avrupa politikasıyla ister istemez bağlarını kesmiş
oluyordu. Bunun için de 1872 Lahey kongresi İ’inci Enternasyonalin sonu
olarak kabul edilir. Fakat 1876 Filadelfiya kongresinde İ’inci Enternasyonal
kendi kendisini fesh etti.

 Mamafih milletlerarası proleterya hareketinin teşkilatlanmasının
arkası kesilmedi. 1889’da İİ’inci Enternasyonal kuruldu. İİ’inci
Enternasyonal İ’inci ye nisbetle daha uzun ömürlü olmuş ve 1914’e kadar devam
etmiştir. YaInız, İİ’inci Enternasyonal birincinin hatasını tekrar etmemek
için daha hoşgörü ile hareket etmiş ve yalnız Marksistleri değil ılımlı
sosyalistler de dahil sosyalizmin her şeklini benimseyenleri sinesinde
toplamıştır. Lakin çeşitli şekillerdeki sosyalist fikirlerin İİ’inci
Enternasyonelde toplamış olması, bu Enternasyonal içinde de görüş
ayrılıklarının daha şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasına sebep olmuştur.
Bu görüş ayrılıkları içinde, bugün günümüzde de sosyalist

--- Sayfa 27 ---
ülkeler tarafından birbirlerini itham etmek için kullanılan Revizyonizm,
İİ’inci Enternasyonalde bilhassa göze çarpmaktadır.

 Revizyonizm akımının önderliğini Alman sosyalistlerinden Bernstein
yapmıştır. Bernstein’e göre Marksizmi birçok olaylar bir çok
bakımdan yalanlamıştır ve gerçekten gösterdiği örnekler Marx’ın
kehanetini yanlış çıkarmıştı. Marx’a göre: Endüstriler geliştikçe ve
her ülkede endüstri kuruluşları büyüdükçe işçi biraz daha sefalete
gidecektir. İşçi kitleleri gittikçe çoğalacak ve sermaye monopollerinin
sayısı gittikçe azalacaktır. Bu suretle genişleyen proleterya
sermayedarları devirip üretim araçlarına toplumsal olarak sahip olacaklardır
ki Karl Marx buna “Catastrophe final” (Nihal Felaket) diyordu.

 Bernstein Marx’ın bu düşüncesinin yanlış olduğunu ileri sürdü.
Verdiği örnek ise şuydu: Marx’a göre endüstriler geliştikçe işçi
kitlesi zayıflayacaktır. Fakat Bernstein’e göre, 1873-95 arasında geçmiş
olan devrede, gıda maddeleri fiatları % 35-40 kadar düşmüştür.
Aynı devrede işçi ücretlerinde % 5 bir artış meydana gelmiştir.
Böylece işçi ücretlerinin reel artışı % 40’tır. Dolayısiyle endüstrinin
gelişmesiyle proleteryanın fakirleşeceği iddiası doğru değildir.

 İkinci olarak, Karl Marx endüstri büyümesinin monopole yol açacağını,
sermayenin sayılı ellerde toplanacağını söylüyordu. Halbuki
bu sırada endüstrinin gelişmesiyle ortaya çıkan başka bir gelişme
Karl Marx’ın bu söylediklerinin doğru olmadığını ortaya koydu.
Bernstein bu noktayı da gösterdi. Bu yeni gelişme şu idi: 1890’larda
endüstri ülkelerinde gayet hızlı bir endüstri gelişmesi ortaya çıkarken,
sermayenin yapısında da değişiklikler oldu. Hakikaten endüstrinin
klasik gelişmesi sırasında yani Das Kapital yazıldığı sırada, sermaye

--- Sayfa 28 ---
kişilerin elindedir. Fakat 1890’lardan itibaren endüstrinin gelişmesi
daha geniş sermayeleri gerektirdiğinden, anonim şirketler
usulü ortaya çıktı. Bu şirketlerin birdenbire gelişmesi gerçekte sermaye
sahipliğini bölmüştür. Yani bu şekilde Marx’ın dediği gibi sermaye
sahipliği azalmıyor, aksine çoğalıyordu.

 Bernstein’in ileri sürdüğü üçüncü bir nokta da şuydu: 1848 Komünist
Manifesto’sunda Marx ve Engels’in ortaya attığı bir çağrı
vardı: “Dünya işçileri birleşiniz”. Marx’a göre işçinin vatanı yoktur,
sınıfı vardır. Bernstein bunu da kabul etmedi. Bernstein’e göre bir
vatandaş olarak işçinin de vatanı vardır.

 İşte bu üç noktadan hareketle Bernstein Marksizmi yumuşatmak
istedi. Kapitalist bir düzende işçinin durumunun düzelebileceğini
ve sosyalizmin mevcut olabileceğini söyledi. Yani Karl Marx gibi
ihtilal metodu kullanmak şart değildi. Demokratik metotlarla da sosyalizm
gerçekleştirilebilirdi. İşte Bernstein’in bu düşünce sistemi
Marksistler tarafından Revizyonizm diye adlandırılmıştır.

 İİ’inci Enternasyonalin karşılaştığı diğer bir mesele de Fransız
sosyalistleridir. Bernstein Alman sosyalistlerinin sağ kanadını temsil
ediyordu. Ortodoks olmayan Marksist bir grup merkezdeydi. Tam
anlamıyla Marksist olan Alman sosyalistlerinin sol kanadının lideri
Karl Liebnecht’ti. Fransız sosyalistleri ise Fransız siyasi düşüncesinin
tarih içindeki gelişimi dolayısiyle gayet ferdiyetçi idi. Bu bakımdan
demokratik usullere yatkındı. Fransız endividüalizmi de İİ’inci
Enternasyonalde Marx ve Engels’in karşısında yer alır. Endividüalizm
Enternasyonelin tam zıddı bir kavramdı.

--- Sayfa 29 ---
Bunlar İİ’inci Enternasyonalin temel meseleleri olmuştur. Bunun dışında
ayrıntılar konusunda da pek çok görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştır.
Ama İİ’inci Enternasyonal buna rağmen 1914 yılına kadar devam
etmiştir. İİ’inci Enternasyonal İ’inci Dünya Savaşı dolayısıyla Bernstein’in
dediği gibi önemli bir mesele karşısında kaldı. Daha savaş çıkmadan
savaştan önceki yıllarda siyasi hava gerginleşmeğe başladığı
zaman, Marx genel bir savaşın çıkacağını ve bu savaşın kapitalistlerin
bir savaşı olduğunu, bu sebeple de işçilerin ve proleteryanın
bu kapitalist savaşta Hiçbir çıkarı bulunmadığını, bundan dolayı
savaş çıktığı zaman işçilerin askere gitmemelerini söyledi. İ’inci Dünya
Savaşı patlak verince bütün memleketlerdeki işçiler askere alındıklarında
tereddütsüz düşmanla savaşmak için cepheye koştular.
Bernstein’in işaret ettiği gibi, işçiler Enternasyonalizmi birtarafa bırakıp
herşeyden önce düşmana karşı vatanlarını savunmaya koştular.
İşte bu durum İkinci Enternasyonalin sonunu getirdi.

  :::::::::::::::::

 3

 1871-1914 Devresi

 Daha önce de belirttiğimiz gibi, 1871-1914 devresi, artık Fransız
İhtilali tesirlerinin geride kaldığı ve Avrupa’da diplomatik münasebetlerin
ve bu münasebetler içindeki mücadele ve çatışmaların
yoğunluk kazandığı safhadır. Devrenin bu niteliğinde, İtalyan ve Alman
milli birliklerinin kurulması, fakat özellikle ve birinci planda Alman
İmparatorluğunun bir kuvvet olarak sivrilmesi başlıca rolü oynamıştır.
Diplomatik münasebetlerin bu yeni yapısı ve bu yapı içindeki

--- Sayfa 30 ---
gelişmeler, daha sonra açıklayacağımız sömürgecilik mücadelelerinin
de ilavesi ile, 1914 yılında genel bir dünya savaşına varmıştır.

 Olayların gelişmesine baktığımızda, 1871-1914 devresi tabii olarak
üç kısma bölünmektedir. Şimdi bu üç kısmı teker teker ele alalım:

 A) Avrupa’da Alman üstünlüğü: 1871-1890

 Alman İmparatorluğunun kurulmasından sonra, bilhassa İmparotorluk
Başbakanı Bismarck’ın izlemiş olduğu diplomasi, Almanya’ya,
Bismarck’ın başkanlıktan ayrıldığı yıl olan 1890 yılına kadar, kesin
bir diplomatik üstünlük kazandırmış ve bunun neticesi olarak da,
Almanya’nın etrafında Üçlü İttifak dediğimiz bir kuvvetler bloku ortaya
çıkmıştır.

 Bismarck, 1870-1871 savaşında Fransa’yı ağır bir yenilgiye uğratıp
18 Ocak 1871’de Alman İmparatorluğunun kuruluşu ilan edildikten
sonra, içerde ve dışarda olmak üzere iki önemli problemle karşı
karşıya kaldı.

 Birinci mesele, gerçekleştirilmiş olan Alman milli birliğinin sağlam
temellere oturtulması idi. Alman birliği, İtalyan birliğinin aksine,
diğer Alman devletlerinin Prusya’ya kendiliğinden katılması ile gerçekleşmiş
değildi. Prusya’nın, sırasiyle, Danimarka, Avusturya ve Fransa
karşısında kazandığı askeri başarılar Alman devletlerini birliğe katılmak
zorunda bırakmıştı. Bilhassa, katolik güney devletleri için bu
çok daha doğru idi. Yani, güney devletleri birliğe, Fransa’nın desteğinden
yoksun kaldıkları için, adeta istemiye istemiye katılmışlardı.
Şu halde Alman birliği çok sağlam temellere oturmuyordu. Birliğin
temellerinin sağlamlaşması için ancak zamanla güçlenecek bir

--- Sayfa 31 ---
kaynaşmaya ihtiyaç vardı. Böyle olunca, Bismarck için dışarda ciddi
mesele çıkmamalı veya çıkarmamalı ve dıştaki bu barış devresinden
yararlanarak, birliğin iç yapısını kuvvetlendirmeliydi. Demek ki,
dış münasebetlerde barışın egemen olması, birliğin güçlenmesi için
zorunlu idi.

 İkinci mesele de Fransa meselesi olmuştur. Bismarck, Fransa’nın
Almanya karşısındaki ağır yenilgisini, milli haysiyetine düşkün
Fransız milletinin kolay kolay hazmetmiyeceğini ve bu yenilginin intikamını
bir an önce almak için ilk fırsatta faaliyete geçeceğini biliyordu.
Üstelik, yenilginin acısından başka, Almanya Fransa’dan Alsace
ve Lorraine gibi iki toprağı da almıştı. Fransızların bu toprak
kaybına da uzun süre tahammül etmeleri beklenemezdi.

 Bu sebeplerden ötürü, Fransa’nın bir intikam savaşına girişmesi
ihtimali Bismarck’ın başlıca endişesi olmuştur. Çünkü, Bismarck
biliyordu ki, Fransa’nın Almanya’ya karşı girişeceği bir savaşta, 1870-71’de
olduğu gibi, diğer büyük Avrupa devletleri seyirci kalmıyacaklar
ve bu savaşa bulaşacaklardı. Eğer Almanya Fransa ile yine tek
başına kalırsa, o zaman mesele yoktu ve Almanya ikinci bir zaferden
de ümitli olabilirdi. Fakat diğer devdetlerin de katılacağı bir savaşın
sonucu Almanya için zafer olabilir miydi? Ve o zaman Alman
birliği devam edebilir miydi? Dağılmaz mıydı? Öte yandan şu da
bir gerçekti ki, 1870-71 tecrübesinden sonra Fransa Almanya’nın
karşısına tek başına çıkamayacak ve muhakkak yanına bir büyük
Avrupa devletini alacaktı.

 Şu halde, Almanya’nın dış münasebetlerinde barışa sahip olabilmesi
için, Frpnsa’nın bir intikam savaşı açması önlenmeli ve bunun

--- Sayfa 32 ---
için de Fransa’nın birleşebileceği devletleri Almanya’nın yanına
çekmek suretiyle Fransa’yı yalnız bırakmaya çalışmalıydı. Kısacası,
1871’den sonra Alman dış politikasının iki temel ilkesi barış ve barışın
korunması için de Fransa’nın yalnız bırakılması olmuştur.

 Fransa Almanya’ya karşı hangi devletlerle birleşebilirdi? İlk akla
gelen, 1866’da Prusya’dan ağır bir darbe yemiş alan Avusturya
idi. Fakat Bismarck 1866’dan itibaren Avusturya ile yakın münasebetler
kurmaya dikkat etmişti. 1871’den sonra ise bu münasebetler
daha yakın bir çerçeve içlne girdi. Çünkü, daha 1866’da Bismarck,
Avusturya’nın kendisine lazım olacağını biliyordu. Avusturya’ya gelince,
o da Almanya’nın kendisine yaklaşma çabalarını cevapsız bırakmadı.
Çünkü, Avusturya şunu gördü ki, 1815’ten beri harcadığı
çabalara rağmen, Alman ve İtalyan birliklerinin kurulmasına mani
olamamış ve batısında Almanya, güneyinde de İtalya birer devlet
olarak ortaya çıkmıştı. Yani Avusturya diplomasisinin batıda ve güneyde
işi kalmamıştı. Bu durum karşısında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu
diplomatik faaliyetlerini Balkanlara yöneltti ve topraklarını
Balkanlarda genişletmeye karar verdi. Bu yeni genişleme politikasının
iki temel doğrultusu, doğuda Selanik ve Ege Denizi, güneyde
de Adriyatik Denizi olmuştur. 1870’lerden itibaren Avusturya
bu iki denize açılmaya çalışmıştır.

 Fakat Avusturya bu yeni Balkan politikasını şekillendirirken,
Rusya’da, Osmanlı İmparatorluğunu Balkanlardan atmak ve Balkan
slavlarını kendi etrafında birleştirmek amacı ile Panislavizm (Slav
Birliği) politikasına girişmiş bulunmaktaydı. Böylece, kuzey-güney
doğrultusunda Balkanlara inmeğe çalışan Rusya ile, batı-doğu doğrultusunda

--- Sayfa 33 ---
Balkanlarda yayılmaya çalışan Avusturya-Macaristan İmporatorluğu
bir çatışma durumuna girmiş oluyorlardı. İkinci olarak,
Avusturya-Macaristan’ın Adriyatik Denizine çıkma çabaları, daha
sonraları kendisini, 1878’de bağımsızlığını alan Sırbistan ile de bir
çatışma içine sokacaktır. Sırbistan da bir slav devletiydi. Böyle olunca,
Avusturya-Macaristan’ın Rusya karşısında Almanya’ya dayanması
ve Panislavizm karşısında bir Pan-Cermen Bloku meydana getirmesi
zorunlu oldu. Bismarck Avusturya meselesini bu şekilde çözümledi.

 Fransa’nın birleşeceği ikinci devlet İtalya olabilirdi. Lakin Bismarck
bu nokta üzerinde fazla durmadı. Çünkü, İtalya miili birliğini
kurmuştu, ama Almanya gibi güçlü bir devlet olarak ortaya çıkmamıştı.
İkincisi, İtalya’nın Almanya ile ortak sınırı yoktu ki, bir Fransız-İtalyan
bloku Almanya üzerinde etkili bir baskı aracı olabilsin. Üçüncüsü,
her ne kadar İtalya milli birliğini kurarken Fransa’nın askeri
yardımından yararlanmış ise de, bazı İtalyan topraklarının (Venedik
gibi) Avusturyanın elinden alınmamış olması ve Fransa’nın bu konuda
da yardımını devam ettirmemiş olması, ve ayrıca, Fransa’nın
yaptığı yardıma karşılık, 1860’da, İtalyanların İtalyan toprağı saydıkları
Nice ve Savoie topraklarını alması Fransız-İtalyan münasebetlerinin
bozulmasına sebep oldu. Fransız-İtalyan münasebetlerinin bu
bozuk durumu 19’uncu yüzyılın sonuna kadar devam edecektir.

 Şu halde, Bismarck’a göre, Fransa’nın İtalya ile birleşmesi Almanya
üzerinde bir ağırlık meydana getiremiyeceği gibi, o günkü
şartlar içerisinde böyle bir birleşmenin ihtimali ve hatta imkanı da
yoktu. Bu sebepten İtalya’yı Almanya’nın yanına çekmenin bir gereği
yoktu.

--- Sayfa 34 ---
Geriye İngiltere ile Rusya kalıyordu. Bismarck bu iki devletin
durumlarını ele aldığında, İngiltere için şu noktaları tesbit etti:
Fransa’nın İngiltere ile de birleşip Almanya’ya karşı bir cephe birliği
kurmasına imkan yoktu. Çünkü, Osmanlı İmparatorluğunun gelişmelerini
ele aldığımızda ayrıntılı bir şekilde açıklayacağımız üzere, İngiltere
ile Fransa bu sırada Mısır üzerinde bir çatışma halindedirler
ve bundan dolayı da münasebetleri iyi değildi. Bu şartlar içinde de
İngiltere’nin Fransa ile birleşmesi mümkün değildi.

 Rusya’ya gelince: Bismarck, Rusya bakımından gerçekten endişe
duydu. Çünkü bir Fransız-Rus birleşmesi Almanya için iyi olmazdı.
Zira Fransa ile Rusya, Almanya’ya karşı birleştikleri takdirde,
Almanya bu iki kuvvetin arasında sıkışmış olacaktı. Yani bir savaş
halinde, Almanya iki cepheli bir savaş karşısında kalacaktı. Böyle
bir savaşın sonucu ise Almanya için herhalde pek parlak olmazdı.
İşte böyle bir ihtimal, yani Fransa ile Rusya’nın birleşmesi ihtimali
Bismarck için korkutucu olmuş ve buna Bismarck’ın Kabusu denilmiştir.

 Demek oluyor ki, Fransa’nın yalnız bırakılması ve dolayısiyle
Fransa’nın bir intikam savaşına girmesini önlemek suretiyle Avrupa’da
barışın korunmasında, Avusturya ve Rusya’nın Almanya’nın
yanında yer alması, daima Almanya’nın yanında bulunmaları çok
önemli ve zorunlu idi. Bundan dolayı Bismarck, 1871’den 1890’da
başbakanlıktan ayrıldığı yıla kadar daima bu iki devleti Almanya’nın
yanında tutmak için çaba harcamış ve bu konuda çeşitli kombinezonlar
kurmuştur. Bu ise Almanya’ya aynı devre içinde, yani 1871-1890
arasında, Avrupa diplomasisinde kesin bir üstünlük sağlamıştır.

 Şimdi bu çeşitli kombinezonlar nelerdir, ana çizgileri ile bunları

--- Sayfa 35 ---
görelim:

 a) Birinci Üç İmporatorlar Ligi

 Bismarck Alman milli birliğini kurmak için 1866’da Avusturya’yı
savaş alanında yenerken, bu Alman devletinin ilerde kendisine lazım
olacağını görmüş ve ona yenik bir devlet muamelesi yapmamıştı.
1866’dan sonra da Avusturya ile münasebetlerini geliştirmeye ehemmiyet
vermişti. Hele 1871 ve 1872 yıllarında, iki devlet İmparatorlarının
karşılıklı ziyaretleri ile bu münasebetler daha da gelişmiştir. Almanya
ve Avusturya-Macaristan arasındaki münasebetlerin bu hızlı
gelişmesini Rusya endişe ile izlemiştir. Çünkü iki devletin münasebetlerinin
yakınlaşması, Rusya’nın güneyinde güçlü bir Pan-Cermen
blokunun kurulması demekti. Bu blokun ağırlığına karşı Rusya
bir denge formülü bulabilir miydi?

 Bu konuda ilk akla gelen, bir Panislav blokunun kurulması olabilirdi.
Fakat o tarihte Balkanların slav milletleri henüz bağımsızlıklarını
almamışlardı ve Osmanlı İmparatorluğunun egemenliği altında
idiler. Böyle olunca Panislav blokunun kurulması uzun zaman
alacak bir mesele oluyordu.

 İkinci imkan, Rusya’nın Fransa ile bir cephe birliği ve bir blok
kurmasıydı. Lakin Rusya bunu göze alamadı. Çünkü Fransa’nın bu
sırada tek arzusu Almanya’dan intikam almak ve bir intikam savaşına
gitmekti. Halbuki Rusya, Almanya ve Avusturya ile bir savaşı
düşünmüyordu. Öte yandan, Fransa 1871 yenilgisinden yeni çıkmış
ve zayıftır. Bundan dolayı, Pan-Cermen bloku karşısında Fransa,
Rusya için bir denge unsuru olamazdı.

--- Sayfa 36 ---
İngiltere’ye gelince, Rusya’nın İngiltere ile birleşmesi ise, büsbütün
imkansızdır. Çünkü bu sırada İngiltere ve Rusya bir çatışma
içindedir. 1854-56 Kırım Savaşından sonra Rusya Hazer Denizinin
kuzeyinden sarkarak Orta Asyaya doğru genişlemeye başlamıştır ve
Orta Asyadaki birçok Türk devletlerini ortadan kaldırarak güneye
doğru sarkmaya çalışmaktadır. Rusya, Orta Asyadaki Türk devletlerini
ele geçirdikten sonra Hindistan’ın komşusu olan Afganistan’a
sızmaya çalışıyordu.

 Öte yandan, Kafkasları ele geçiren Rusya, İran’a girmek için
çaba harcıyordu. Gerek Afganistan, gerekse İran, Hindistan’a bitişik
topraklardı ve Rusya’nın buralardaki faaliyetleri İngiltere’yi korkutuyordu.
Bu sebepten İngiltere ile Rusya arasında bir çatışma
başlamıştı ve İngiliz Rus münasebetleri iyi değildi. Tabiatıyla bu çatışmaya,
ileride göreceğimiz üzere, Boğazlar üzerindeki İngiliz-Rus
mücadelesini de eklemek gerekir.

 Görüldüğü gibi, Rusya tam bir yalnızlık içindeydi. Bu durum
karşısında çıkar yolu Pan-Cermen bloku ile yakın münasebetler kurmak
suretiyle, bu blokun kendisi üzerindeki ağırlığını bertaraf etmekte
gördü. Bu ise Bismarck’ın aradığı şeydi. Onun içindir ki, 1872
Eylülünde Alman, Avusturya-Macaristan ve Rus İmparatorları bir
araya gelerek bir toplantı yaptılar. Buna 1’inci Üç İmparatorlar Ligi
diyoruz. Bu toplantıda yazılı bir anlaşma imzalanmamıştır. Anlaşma
sözlü olmuştur. Bu sözlü anlaşmanın esasını da, üç devletin Avrupada
ortak politika izleme kararları teşkil ediyordu. Yani Almanya,
Rusya’yı politikasına çekmiş oluyordu. Avrupanın bu üç büyük devleti
arasındaki yakın münasebetler ve ortak politika dolayısiyle de

--- Sayfa 37 ---
Fransa yapayalnız kalıyordu.

 Yalnız ne varki, Birinci Üç İmparatorlar Ligi uzun ömürlü olmamıştır.
Bismarck politikasının zayıf tarafı şuydu ki, Almanya, şimdi
Balkanlarda karşılıklı bir mücadele içine girmiş olan iki devleti ortak
bir kombinezon içinde tutmaya çalışmaktaydı. Nitekim, kısa bir
süre sonra, 1877-1878 Osmanlı-Rus savaşının gelişmeleri içinde,
Avusturya ile Rusya, Osmanlı İmparatorluğunun Balkan topraklarını
paylaşma konusunda anlaşamadılar ve iki devletin münasebetleri
bozuldu. Bu da, Üç İmparatorlar Liginin bozulması ve dağılması
demekti.

 b) 1879 Almanya-Avusturya İttifakı

 Avusturya ve Rusya’nın Balkanlar mücadelesi dolayısiyle bu iki
devleti ortak bir anlaşma kombinezönu içinde tutmanın güçlüğünü
Bismarck da görmüştü. Bu iki devleti bir ortaklık içinde tutamayınca
da, ikisinden birini tercih etmek zorunda kaldı ve tercihini Avusturya
için yaptı. Çünkü, Pan-Cermen blokunun muhafaza ve devam
ettirilmesi politik bakımdan çok daha önemliydi. Bu sebepten, 1879
Ekiminde Avusturya ile bir ittifak yaptı. Bu bir savunma ittifakıydı.
Yani, taraflardan birine, herhangi bir devlet (Rusya veya Fransa)
saldıracak olursa, birbirlerine bütün güçleriyle yardım edeceklerdi.

 c) 1881 İkinci Üç İmparatorlar Ligi

 1879 ittifakı ile Almanya tercihini Avusturya için yapmakla birlikte,
Rusya’yı da büsbütün gözden çıkarmış değildi. Bismarck Rusya’yı
da kendi yanından ayırmak istemiyordu. Bir bakıma, 1879 ittifakını,

--- Sayfa 38 ---
Rusya’yı kendi yanına çekmek için bir vasıta olarak kullanmak
istiyordu. Nitekim, gizli olan bu ittifakı, münasip bir biçimde,
Rusya’ya duyurdu. Rusya, bir Alman-Avusturya ittifakından çok telaşlandı.
Çünkü Pan-Cermen bloku sadece siyasal münasebetler
alanında kalmayıp şimdi bir de askeri ittifak haline geliyordu. İngiltere
ve Fransa ile birleşme imkanlarında bir değişiklik olmadığına
göre, Rusya’nın yapabileceği tek şey yine Pan-Cermen bloku ile
münasebetlerini düzeltmekti. Onun için, Rusya’nın başvurması üzerine
1881 Haziranında üç devlet arasında İİ’inci Üç İmparatorlar Ligi anlaşması
yapıldı. Bu anlaşma yazılıdır ve yine ortak politika ilkelerini
tesbit ediyordu. Bu ortak politikanın temel ilkesi de yine Avrupa’da
barışın korunmasıydı. Bu ise, Fransa’nın bir intikam savaşına gitme
hevesine karşı bir uyarma idi.

 İİ’inci Üç İmparatorlar Ligi de fazla yaşamadı. Balkanlar mücadelesi
Avusturya ile Rusya’nın münasebetlerini yine bozdu. 1878 Berlin
anlaşması ile Osmanlı devletinin muhtar bir eyaleti haline getirilen
Bulgaristan’da 1885-86’da bazı olayların çıkması ve Avusturya ile
Rusya’dan herbirinin Bulgaristan’ı kendi kontrolları altına almak istemeleri,
bu iki devleti yine bir çatışma durumuna soktu ve münasebetler
tekrar kötüleşti. İİ’inci Üç İmparatorlar Ligi de dağıldı.

 ç) 1882 Üçlü İttifakı

 İİ’inci Üç İmparatorlar Ligi ile Bismarck Rusya’yı tekrar yanına çektikten
sonra, 1882 yılında Almanya, Avusturya ve İtalya arasında
Üçlü İttifakın imzası, Bismarck politikasını en yüksek noktasına çıkarıyor
ve Avrupada Almanya’nın tartışmasız üstünlüğünü kuruyordu.

--- Sayfa 39 ---
Üçlü İttifak İtalya’nın teşebbüsü ile gerçekleşmiştir. İtalya’yı, Almanya
ve Avusturya ile bir ittifak istemeye götüren sebep şuydu:
Daha aşağıda açıklayacağımız sömürgecilik konusunu ele aldığımızda
görüleceği üzere, 1880’lerde Avrupa devletleri bir sömürgecilik
faaliyetine girişmişlerdir. Bu faaliyetten İtalya da geri kalmadı. İtalya
da günün modasına uyarak, büyük devlet olmanın şartını sömürgecilikte
görüyordu. Fakat İtalya başlangıçta büyük devletler gibi
Afrika ve Asya gibi uzak ülkelere el atmağa cesaret edemedi. Kendisine
mesafe bakımından çok yakın olan Tunus’a gözlerini çevirdi.
Fakat İtalya Tunus’u almaya hazırlandığı bir sırada, 1881 yılında,
Fransa Tunus’u birdenbire işgal ediverdi. Tunus Osmanlı devletinin
himayesindeydi. Fransa 1830’da Cezayir’i aldıktan sonra, bu toprağa
bitişik olan Tunus’a gözlerini çevirmişti. 1881’de de Tunus’u kuvvet
zoruyla işgal etti. İtalya bu işe çok sinirlendi. Zaten iyi gitmeyen
Fransız-İtalyan münasebetleri bu olaydan sonra daha da kötüleşti.
İşte bir yandan Fransa korkusu, bir yandan da sömürgecilik
yapabilmesi için sırtını Almanya gibi büyük bir devlete dayama zorunluğu,
İtalya’yı Almanya ile bir ittifak istemeye yöneltti. Yalnız ne
var ki, bazı toprak meselelerinden dolayı İtalya’nın Avusturya ile
de münasebetleri iyi değildi. Bismarck, bir ittifakın yapılabilmesi için,
İtalya’nın Avusturya sınırları içindeki bazı topraklar üzerindeki
iddialarından vazgeçmesini isteyince, İtalya bunu kabul etti ve
İtalya-Avusturya münasebetleri düzeldi.

 Daha önce, Bismarck’ın İtalya üzerinde durmadığını söylemiştik.
O halde İtalya ile bir ittifakı neden kabul etti? Sebebi şudur:
1879 Alman-Avusturya ittifakı ile Rusya iki cepheli bir savaş karşısında
kalacaktı. Fakat İtalya-Avusturya münasebetleri kötü olursa,
İtalya Avusturya’yı arkadan vurabilirdi. İtalya ile bir ittifak bir

--- Sayfa 40 ---
defa bunu önleyecekti. Öte yandan, bir gün Fransa ile Rusya birleşirlerse,
Almanya iki cepheli savaş karşısında kalacaktı. Fakat
İtalya Almanya ile müttefik olursa, Fransa’nın Almanya’ya saldırısı
halinde bu kere, Fransa, hem İtalya ve hem de Almanya ile savaş
yapmak zorunda kalacak ve dolayısiyle iki cepheli bir savaş durumunda
Fransa’nın Almanya üzerindeki ağırlığı azalacaktı. Bismarck’ı
İtalya ile bir ittifaka götüren sebepler bunlardır.

 Almanya, Avusturya ve İtalya arasındaki Üçlü İttifak 1882 Mayısında
imzalanmıştır. Bu da bir savunma ittifakıdır. Buna göre, üç
devletten birine bir Avrupa devleti saldıracak olursa, diğer ikisi saldırıya
uğrayan tarafa bütün güçleriyle yardım edecektir.

 Üçlü İttifakın yapılmasından sonra Almanya’nın Avrupa’daki üstünlüğü
artık kesin bir durum almıştır. Çünkü, 1879 ittifakı ile Avusturya’yı,
1881 İkinci Üç İmparatorlar Ligi ile Rusya’yı ve 1882 Üçlü
İttifak ile de İtalya’yı kendisine bağlamış bulunuyordu.

 d) 1887 Alman-Rus Anlaşması

 Almanya’nın 1882 Üçlü İttifak ile Avrupa’da kurmuş olduğu kesin
üstünlük 1885-86 Bulgaristan olaylarında Avusturya ile Rusya’nın
çatışması ve dolayısiyle İkinci Üçlü İmparatorlar Liginin dağılmasiyle
zayıflamış bulunuyordu. Zira Bismarck Rusya’yı bir kere daha
elden kaçırmıştı. Bu sebeple Bismarck durumu yine düzeltmek
istedi. Yalnız şuna artık kesin kanaat getirdi ki, üçlü bir kombinezon
içinde Avusturya ile Rusya’yı birarada tutmak mümkün değildi. O
halde işin çıkar yolu, bu iki devleti ikili anlaşmalarla kendisine
bağlamaktı. 1879 ittifakı ile Avusturya’yı kendisine bağlamıştı. Bu sebeple

--- Sayfa 41 ---
1887 Haziranında Rusya ile ikili bir anlaşma yaptı ve 1887
Rus-Alman anlaşması ile politikasını Rusya’ya tekrar kabul ettirdi. Bu
anlaşma ile Bismarck Rusya’yı Almanya’nın yanına çekebilmek için
Osmanlı İmparatorluğunu feda etmiş ve Rusya’nın Boğazları ele geçirmesini
kabul etmiştir.

 1887 Alman-Rus anlaşması, Avrupa’daki milletlerarası münasebetlerde
ve kuvvet dengesi münasebetlerinde Almanya’nın üstünlüğünü
devam ettiren son anlaşma olmuştur. 1890 yılından itibaren
gelişmeler başka bir dönüş almaya başlayacak ve Almanya’nın üstünlüğü
sona ererek, Üçlü İttifak karşısında yeni bir denge bloku kurulacaktır,

 B) Avrupa’da Denge: 1890-1904 (1907)

 Şurası bir gerçektir ki 1871-1890 arasında Almanya’ya Avrupa’da
üstünlük sağlayan temel faktör, Başbakan Bismarck’ın takip etmiş
olduğu ustaca politika idi. Fakat 1890’da Bismarck’ın başbakanlıktan
ayrılması, Alman dış politikasının temel yapısında de büyük değişiklikler
meydana getirdi. Bu da Almanya’nın Avrupa’daki üstünlüğünün
sona ermesi ve bir denge durumunun ortaya çıkması neticesini
verdi. Şimdi bu konuları ele alalım.

 c) Bismarck’ın İşbaşından ayrılması ve Alman dış politikasının
değişmesi

 1887 Alman-Rus anlaşması Bismarck’ın son anlaşması olmuştur.
Çünkü, 1888 yılından itibaren Almanya’nın yönetiminde meydana gelen
bir değişme, hem Bismarck’ın başbakanlığının sonunu getirmiş
ve hem de Avrupa’daki Alman üstünlüğüne son vermiştir.

--- Sayfa 42 ---
1888 yılında Alman İmparatorluğuna, Birkaç aylık bir hükümdarlıktan
sonra 3’üncü Friedrich’in ölmesi üzerine, oğlu İİ’inci Wilhelm geldi.
Yeni hükümdar 28 yaşındaydı ve genç. Dinamik ve ataktı. Daha önemlisi
yeni imparatora göre, taht boş bir koltuktan ibaret değildi. Bu
sebeple de ülkenin iç ve dış yönetimini kendi eline almaya kararlıydı.
Halbuki Bismarck 1862 Eylülünden beri, yani 26 yıldır, Almanya’nın
ve Alman milletinin kaderini elinde tutmuştu. Bu süre içinde
gelen geçen bütün hükümdarlar herşeyi Bismarck’a bırakmışlar ve
Bismarck’ın iç ve dış politikasına hiç karışmamışlardı. Bu sebepten
ötürü, İİ’inci Wilhelm’in hükümdarlığının ilk gününden itibaren yeni
imparatorla, yaşlı ve tecrübeli başbakan arasında görüş ayrılıkları ve
çatışmalar başladı. Çünkü İİ’inci Wilhelm her geçen gün Bismarck’ın
politikasına biraz daha fazla karışıyordu. Bilhassa genç imparator
ile yaşlı başbakan arasında dış politikada esaslı görüş ayrılıkları
bulunuyordu. Bu görüş ayrılıklarını şöyle özetleyebiliriz:

 1. Bismarck, Avusturya’dan başka Rusya’nın da Almanya’nın yanında
yer almasına çok ehemmiyet veriyordu. Bunun sebeplerini yukarıda
açıkladık. İİ’inci Wilhelm ise bu görüşü paylaşmadı. Ona göre,
Rusya o kadar mühim değildi. Mühim olan, Alman-Avusturya ittifakıydı
ve bir Pan-Cermen blokunun devam ettirilmesiydi. Pan-Cermen
blokunun Avrupanın en güçlü kara ordusuna sahip olması karşısında
Rusya’nın ehemmiyeti yoktu.

 2. İİ’inci Wilhelm’e göre, Pan-Cermen blokuna Rusya değil, denizlerde
son derece güçlü olan İngiltere katılmalıydı. Karada güçlü olan
Pan-Cermen bloku ile denizlerde güçlü olan İngiltere birleşirse, bir
Fransız-Rus birleşmesinden korkmak ve çekinmek için Hiçbir sebep

--- Sayfa 43 ---
kalmazdı.

 3. Bismarck, Alman dış politika faaliyetlerini Avrupa kıtası dışına
taşırmamaya bilhassa dikkat etmiş ve Almanyanın denizaşırı
topraklarda uğraşmasının, Avrupadaki durumunu zayıflatacağına
inanmıştı. Fakat İİ’inci Wilhelm, Bismarck’ın aksine, Almanyanın büyük
devlet olabilmesi için, diğer büyük devletler gibi onun da sömürgecilik
yapması ve münasebetlerini dünya çapında genişleterek bir
Dünya Politikası (Weltpolitik) takip etmesi gerektiğine inanıyordu.

 Dış politikadaki bu görüş ayrılığına, ayrıca bir de iç politikadaki
farklı düşünceler eklenince, İİ’inci Wilhelm ile Bismarck arasındaki
uyuşmazlık adamakıllı şiddetlendi ve nihayet Bismarck 1890 Martında
başbakanlıktan ayrılmak zorunda kaldı.

 Bismarck’ın ayrılması ile dış politikanın sevk ve idaresi İİ’inci
Wilhelm’in eline geçti. Lakin İİ’inci Wilhelm, benimsediği dış politikayı da
istediği gibi tatbik edemedi. Bir defa, 1890 yılında süresi biten 1887
Alman-Rus anlaşmasını, Rusya’nın isteğine rağmen, yenilenmedi ve
Rusya’nın Almanya’dan koparak Fransa’ya dönmesine sebep oldu.
İkinci olarak, Wilhelm’in İngiltere’yi Almanya’nın yanına çekmek için
harcadığı çabalar da Hiçbir netice vermedi. Üçüncü olarak, İİ’inci Wilhelm,
gayet aktif bir sömürgecilik politikası takip ederek, Almanya’nın
hemen bütün dünya yüzeyine yayılmasına sebep oldu ki, bu
durum Almanya’nın çok geniş alanlara yayılıp, diğer devletlerle çatışmalar
içine girmesine sebep oldu. Kısacası, Alman dış politikası
radikal bir değişme geçirdi ve bunun sonunda da, Üçlü İtilaf dediğimiz
İngiltere, Fransa ve Rusya bloku, Üçlü İttifak karşısında bir denge
unsuru olarak ortaya çıktı.

--- Sayfa 44 ---
Üçlü İttifak blokunda olduğu gibi, Üçlü İtilaf bloku da birdenbire
ortaya çıkmış olmayıp, bu bloku meydana getiren devletler arasındaki
münasebetlerde süregelen uzun gelişmelerden sonra biçimlenmiştir.
Üçlü İtilaf üç anlaşma ile olmuştur. Bunlar, 1894 Fransız-Rus
ittifakı, 1904 İngiliz Fransız sömürge anlaşması ve 1907 İngiliz-Rus
sömürge anlaşmasıdır. Şimdi ana çizgileri ile bunları ele alalım.

 b) 1894 Fransız-Rus İttifakı

 İİ’inci Wilhelm’in Rusya’ya önem vermeyip onu boşaması, Rusya’yı
tekrar bir yalnızlığın içine itmiş olmaktaydı. Bu durumda Rusya,
başlangıçtaki düşüncesine, yani Pan-Cermen bloku karşısında bir denge
unsuru arama zorunluluğuna döndü. Bundan Fransa yararlanmakta gecikmedi.

 1890 yılı geldiğinde Fransa 1870-71 yenilgisinin ezikliğini ve izlerini
artık çok geride bırakmıştı. Ve Fransa, yıllardan beri Rusya
ile bir ittifakın özlemi içinde idi. Çünkü Almanya’ya karşı bir intikam
duygusu, Fransa’nın kafasından Hiçbir zaman çıkmamıştır. Rusya’nın
yalnız kalması ve bir denge bulması zorunluluğu üzerine Fransa
Rusya’ya yanaştı ve Bismarck’ın işbaşından ayrılmasından iki yıl
sonra, yani 1892 yılında Fransız ve Rus genelkurmayları arasında,
bir Alman saldırısına karşı askeri bir işbirliği anlaşması imzalandı.
Fransa birinci adımı atmıştı ama, asıl istediği hükümetler arasında
resmi bir ittifaktı. Neticede buna da muvaffak oldu ve 1894 tarihinde,
Fransa ve Rusya arasında Almanya’ya karşı resmi ve askeri bir ittifak
antlaşması imzalandı. Bu ittifak Üçlü İtilafın ilk halkasını teşkil eder.

 c) 1904 İngiliz-Fransız Anlaşması

--- Sayfa 45 ---
Üçlü İtilafın ikinci halkasını, İngiltere ve Fransa arasında 1904
yılında sömürgeler konusunda imzalanmış olan anlaşma meydana
getirmiştir. Bu bir ittifak değildir. Fakat ehemmiyeti şuradadır ki, bu
anlaşma ile, yıllardan beri devam eden İngiliz-Fransız mücadele ve
çatışmaları sona eriyor ve iki devlet arasında çok sıkı ve yakın
münasebetler devresi başlıyordu. Denebilir ki, 1904 anlaşması ile başlayan
İngiliz-Fransız yakın münasebetleri, günümüze kadar, yani 1960’lara
kadar, daha açık bir deyimle, Başkan De Gaulle’ün NATO’nun
askeri İşbirliğinden ayrılmasına kadar devam edecektir.

 1904 anlaşmasının ortaya çıkması kolay olmamıştır. Bu oldukça
uzun bir hikayedir. 1904 Anlaşmasına varabilmeleri için, İngiltere ve
Fransa’nın çeşitli alanlarda, çok uzun yıllardan beri süregelen çatışmalarını
sona erdirmeleri gerekmiştir. Bu çatışmaların esası, Napolyon
zamanından beri iki devlet arasında cereyan eden sömürge
mücadeleleridir. Şimdi ana çizgileri ile bunları özetlemeye çalışacağız.

 İngiltere ile Fransa’nın çatışmalarının en eskisi Mısır üzerinde
olmuştur. Bu çatışma 1978 de Napolyon’un Mısır’ı işgal etmesiyle
başlamıştır. Bu olay İngiltere’yi Mısır konusunda ilk defa telaşlandırmıştır.
Zira, 1756-63 yılları arasında cereyan eden Yedi Yıl Savaşları
sonunda İngiltere, Fransa’dan iki mühim toprağı ele geçirmişti. Bunlardan
biri Kanada, diğeri de Hindistan’dır. Bilhassa Hindistan’ın İngiltere
için ekonomik bakımdan büyük ehemmiyeti vardı. Bunun için,
İngiltere’ Hindistan’la Britanya adaları arasındaki deniz yolu bağlantısının
güvenliğine büyük ehemmiyet veriyordu. Bu bağlantıya İmparatorluk
Yolu denilmiştir. İngiltere’nin bu İmparatorluk yolu Mısır’dan
geçiyordu. 1798 de Mısır’ın Fransa’nın eline geçmesi, İngiltere’ye şunu

--- Sayfa 46 ---
göstermiştir ki, bu yolun güvenlik altında olabilmesi için, Mısır’ın
ya İngiltere’nin elinde olması veya başka güçlü bir devletin elinde
olmaması gerekir. Bu sebepten İngiltere 1799’da Osmanlı Devleti ile
bir ittifak yaparak Fransa’yı Mısır’dan çıkarmayı başarmıştır.

 Buna karşılık Napolyon’un Mısır’ı işgali, bundan sonra Fransa’da
Mısır’ın Fransa için tabii bir yayılma alanı olduğu duygusunu uyandırmıştır.
Fransa her fırsatta Mısır ile yakından ilgilenmeyi bir ödev
ve görev saymıştır. 1830’da Kuzey Afrika’daki Cezayir’i aldıktan sonra
Fransa, Mısır ve bu sırada Mısır’a hakim olan Mehmet Ali ile yakın
münasebetler kurmaya çalışmıştır. Bu suretle Fransa, Mehmet
Ali’ye dayanarak Kuzey Afrika’da kendi kontrolu altında bir Arap
İmparatorluğu kurmayı tasarlıyordu. Bundan dolayı, 1831-1841 tarihleri
arasında yer alan Mehmet Ali isyanı sırasında, İngiltere ile Fransa
yoğun bir mücadele içine girmişlerdir. Fransa Mehmet Ali’yi desteklerken,
İngiltere de, Fransa’nın Mısır’da etkili olmasını önlemek
ve dolayısiyle Mehmet Ali’yi zayıflatmak için Osmanlı Devletini
desteklemiştir. İngiltere bu politikasında başarılı da olmuştur.

 1869’da Süveyş Kanalı’nın açılması, Mısır üzerindeki İngiliz-Fransız
mücadelesinde yeni bir devir açmıştır. Fransa Süveyş Kanalı’nı
açma çalışmalarına 1859’da başlamıştır. Bu çalışmaları yapan bir
anonim şirketti. Lakin şirketin hisselerinin büyük kısmına Fransa sahip
bulunuyordu. İngiltere Kanalın açılmasını kösteklemek için bu
hisse senetlerinden satın almadığı, yani şirkete ortak olmadığı gibi.
Bir yandan çalışmaları sabote etmeye ve bir yandan da Osmanlı
Devleti üzerinde baskı yapmaya çalışmıştır. İngiltere bu çabalarının
hiçbirinde başarı kazanamadığı gibi, Süveyş Kanalı 1869 yılında dünya

--- Sayfa 47 ---
gemiciliğine açıldı. Kanal, Asya ve Uzak Doğu ile Avrupa arasındaki
deniz bağlantısını son derece kısaltıyordu. Fakat ne var ki, Süveyş
Kanalını işleten Fransa idi. Yani, İngiltere’nin şimdi Süveyş Kanalından
geçen İmparatorluk yolu Fransa’nın kontrolü altına girmişti.
İngiltere bu olumsuz durumu ortadan kaldırmak için fırsat aramaya
başladı. Valilerin israfı yüzünden Mısır maliyesi iflas durumuna
gelince, 1875 yılında, Kanal Şirketinde sahip bulunduğu hisse senetlerini
satışa çıkardı ve bu fırsatı kaçırmayan İngiltere bunları satın
alarak, azınlıkta da olsa, şirkete girdi. Fransa bir şey yapamadı,
çünkü bu sırada 1870-71 yenilgisinin tesiri altındaydı. İngiltere için
Kanal şirketine girmek yeterli değildi. Bu sebepten, Mısır’da bu sıralarda
başlayan Arap milliyetçiliğinin sonucu olarak başgösteren
karışıklıklardan yararlanan İngiltere, 1882 yılında Mısır’ı işgal etti.
İşin ilginç yanı, bu işgale Fransa’nın Osmanlı devletinden fazla kıyamet
koparmasıydı. Bundan ötürü, İngiliz-Fransız münasebetleri 1904
yılına kadar sürecek şiddetli bir gerginlik içine girdi.

 Mısır meselesinden sonra İngiltere ile Fransa’nın ikinci çatışma
alanı Sudan oldu. İngiltere Mısır’ı ele geçirdikten sonra, bu ülkenin
ekonomik hayatının candamarı olan Nil nehrinin bütününü de eline
geçirmek istedi. Sudan’a yerleşmek üzere harekete geçti. Daha aşağıda
belirteceğimiz gibi, bu sıralarda Afrika’nın Avrupa tarafından
sömürgeleştirilmesi hızlanmıştı. İngiltere de, 1815 da Hollanda’dan
aldığı güney Afrika’daki Cape Colony’den kuzeye hareket ederek, İskenderiye
ile Copetown arasındaki Afrika topraklarını bir şerit halinde
sömürge İmparatorluğuna katma çabasındaydı.

 İngiltere bu şekilde Afrika’da kuzey-güney doğrultusunda bir sömürgecilik
faaliyetinde bulunurken, Fransa da, eski sömürgesi olan

--- Sayfa 48 ---
Senegal’den hareket ederek Afrika’da doğu-batı doğrultusunda sömürgelerini
genişletmeye çalışıyordu. Fransa Nijer nehrinin kuzeyindeki
alanları ve Büyük Sahrayı ele geçirdikten sonra Sudan’a kadar
uzandı. Hatta 1898 yılında Sudan’a girdi. Fakat bu sırada İngiltere de
Sudan’a girmişti. Bu şekilde Sudan üzerinde, 1898 yılında İngiltere ile
Fransa arasında şiddetli bir buhran patlak verdi. İngiltere, Fransa’yı
Sudan’dan çıkarmak ve Sudan’ı bir bütün olarak elde etmek
için o kadar kararlıydı ki, bir savaşı bile göze almıştı. Bu durum karşısında
Fransa bir savaş tehlikesini göze alamadı ve Sudan’dan çekildi.
Fransa’yı bu davranışa götüren iki sebep vardı. Birincisi, İngiltere
ile devamlı çatışma içinde olması, Almanya karşısındaki durumunu
zayıflatıyordu. İkincisi, 1830’da Cezayir’i ve 1881’de de Tunus’u
işgal eden Fransa bu sıralarda Fas’a yerleşmek için çaba harcamaktaydı
ve Fas Fransa’nın gözünde Sudan’dan daha ehemmiyetli idi.
Bu iki sebepten ötürü, Fransa artık İngiltere ile münasebetlerine
yeni bir biçim vermek zorunluğunu duydu.

 İngiltere ile Fransa’nın üçüncü çatışma alanı Güney-Doğu Asya
yani Hindiçini oldu. Hindiçini denen bu bölge, bugünkü kuzey ve
güney Vietnam ile Laos, Kamboçya, Tayland ve Birmanya’yı kapsamakta
idi. Fransa bu bölge ile geçmiş yüzyıllarda ve özellikle orta
çağda dinsel fanatizmi sırasında ilgilenmiş ve buralar halkını Hristiyan
yapmak için katolik misyonerleri buralarda faaliyet göstermişlerdir.
Fakat Fransız ihtilali ve Napolyon savaşları ve ondan sonraki
Avrupa gelişmeleri, Fransa’nın bu bölge ile olan bağlarının zayıflamasına
sebep olmuştu.

 1880’lerde Avrupa devletlerinin sömürgecilik faaliyetleri hızlanınca,

--- Sayfa 49 ---
Fransa Hindiçini ile olan münasebetlerini arttırdı. Hindiçini’nin
doğu kısmında büyük bir Annam imparatorluğu vardı. 1883’den itibaren
Annam imparatorluğu üzerindeki faaliyetlerini arttıran Fransa,
bu bölge üzerindeki kontrolunu kurduktan sonra, batıya doğru ilerleyerek
Siyam (Bugünkü adı Tayland) ile ilgilenmeye başladı. Fransa’nın
doğu-batı doğrultusundaki bu faaliyeti İngiltere’yi ürküttü.
Çünkü Fransa ilerlemesine devam ederse Hindistan’a yaklaşacaktı.
Onun için İngiltere de Hindistan’a bitişik olan Birmanya ile ilgilenmiş
ve bu ülkeyi ele geçirerek 1885’de Hindistan’a kattığını ilan etmişti.
Bu şekilde batı-doğu doğrultusunda ilerleyen İngiltere ile doğu-batı
doğrultusunda ilerleyen Fransa; Siyam üzerinde bir mücadele ve çatışma
durumuna girdiler. Bu çatışmanın en yüksek noktası 1896 yılında
oldu. Fakat İngiltere Fransa’yı Hindistan’a yaklaştırmamaya o
kadar kararlıydı ki, Sudan’da olduğu gibi, Fransa bu meselede de
boyun eğmek zorunda kaldı. Çünkü Siyam meselesinde de İngiltere
Fransa ile bir savaşı göze almıştı. Bunun sonucu olarak 1896 yılında
iki devlet arasında bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşmaya göre, Annam
imparatorluğu kısmı Fransa’nın Birmanya’da İngiltere’nin oluyordu.
Bu iki ülke arasında kalan Siyam ise üç kısma ayrıldı. Annam’a bitişik
olan kısmı Fransız nüfuz alanı, Birmanya’ya bitişik olan kısmı da
İngiliz nüfuz planı oluyordu. Ortada tarafsız bir tampon bölge
bırakılıyordu. Bu suretle İngiltere, Hindistan ile Fransa arasına bir
tampon bölge sokarak, Fransa’nın Hindistan’a yaklaşmasını önlemiş
olmaktaydı.

 Görüldüğü gibi İngiltere, Fransa’nın giriştiği bütün sömürge çatışmalarını
başarısızlığa uğratmış bulunuyordu. Bunun yanında, bu
denizaşırı topraklardaki çatışmalar Fransa’nın Avrupadaki durumunu
zayıflatmaktaydı. Halbuki bu sıralarda bir silahlanma yarışı başlamış

--- Sayfa 50 ---
ve Almanya ile Üçlü İttifak devletleri devamlı olarak silahlanmakta
idiler. Bu sebepten, Fransa, İngiltere ile münasebetlerini düzeltmeye
ve yumuşatmaya karar verdi. Bunun sonucu olarak, 1904
nisanında İngiltere ile Fransa arasında Samimi Anlaşma (Entente
Cordiale) adını alan bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşma ile Fransa Mısır’ı
tamamen İngiltere’ye bırakıyor ve buna karşılık İngiltere de, Fransa’nın
Fas’ı ele geçirmesini kabul ediyordu.

 İngiliz-Fransız münasebetlerinin 1904 anlaşması ile düzelmesi,
Üçlü İtilaf’ın ikinci halkasını meydana getirmiştir. Çünkü bundan sonra
bu iki devlet arasındaki münasebetler artan bir gelişme ve yakınlaşma
gösterecektir.

 ç) 1907 İngiliz-Rus Anlaşması

 Üçlü İtilaf’ın üçüncü halkasını meydana getiren 1907 İngiliz-Rus
anlaşması da, 1904 İngiliz-Fransız anlaşması gibi iki devletin sömürgelerde
cereyan eden çatışmalarını sona erdiren ve bu suretle iki
devlet arasında yakın münasebetlerin kurulmasını sağlayan bir anlaşmadır.
Bu sebeple, İngiltere ile Rusya’nın çatışmalarına değinmeden
1907 anlaşmasını açıklamak mümkün değildir.

 İngiltere ile Rusya’nın bütün 19’uncu yüzyıl boyunca süren geleneksel
çatışma alanı Boğazlar bölgesi olmuştur. 20’inci yüzyıl girdiğinde Boğazlar
üzerindeki bu mücadele devam etmekteydi. Bu mücadelenin
ayrıntılarına Osmanlı İmparatorluğunu ele aldığımızda daha fazla gireceğiz.

 19’uncu yüzyılla birlikte başlayan Boğazlar üzerindeki İngiliz-Rus
mücadelesine, yüzyılın ikinci yarısından itibaren Orta Asya ve Uzak

--- Sayfa 51 ---
Doğudaki mücadeleler de eklendi. Orta Asya’daki İngiliz-Rus mücadelesine
Rusya’nın İ’inci Üç İmparatorlar Ligi’ne katılması meselesinde
biraz değinmiştik. Yüzyılın sonlarına doğru bu mücadele daha da
şiddetlendi ve bilhassa üç ülke üzerinde yoğunlaştı. Bunlar İran, Afganistan
ve Tibet’tir. Rusya’nın bu üç bölgeye sızmaya çalışması İngiltere’yi
Hindistan açısından endişelendirdi. Çünkü her üç ülke de
Hindistan’ın sınırları üzerinde bulunuyordu. Rusya’nın, gerek İran’a
doğru sarkması, Orta Asya’daki bağımsız Türk devletlerini ortadan
kaldırarak ve buraları kendi topraklarına katarak Afganistan’a girmeye
çalışması ve nihayet, yine Orta Asya’dan ilerleyerek Çine alt
bir toprak olan Tibet’e de girmek için çaba harcaması, İngiltere’yi
Hindistan’ın güvenliği bakımından korkuttu. Bu sebeple, İngiltere de
bu üç ülke üzerinde faaliyette bulunarak Rusya’nın buralara girmesini
önlemeye çalıştı. Böylece, 19’uncu yüzyılın ikinci yarısında İran,
Afganistan ve Tibet üzerinde yoğun bir İngiliz-Rus mücadelesi kendisini
gösterdi.

 İki devlet arasındaki bu mücadeleye, 19’uncu yüzyıl sonlarına doğru
bir de Çin ve Uzak Doğu üzerindeki mücadele eklendi. Sömürgecilik
ve Çin’in sömürgeleşmesi konularını açıklamaya başladığımız zaman,
daha iyi görüleceği üzere, Çin Batı’ya açıldıktan sonra Avrupa
devletlerinin sömürüsüne konu teşkil etti ve İngiltere Yang-tze nehri
vadisini kendisi için bir ekonomik sömürme alanı olarak seçti. Yani
İngiltere Çin’e doğu-batı doğrultusunda girdi.

 Buna karşılık Rusya Çin’in Mançurya topraklarına göz dikmişti.
Rusya Mançurya’ya ve oradan da kuzey Çin’e girmek istiyordu. Yani
Rusya Çin’e kuzey-güney doğrultusunda girmeye çalışıyordu. Rusya’nın
kuzey Çin’e inmek istemesini İngiltere hoş karşılamadı. Çünkü

--- Sayfa 52 ---
kuzey Çine giren Rusya İngiltere’nin sömürme alanı olan Yang-tze
vadisini tehdit edebilirdi.

 Tam bu sırada Japonya Uzak Doğuda bir kuvvet olarak sivrildi
ve o da Çin’i sömürmek için Avrupa’lı devletlerin arasına katıldı. Fakat
ne var ki, Japonya da kendisine sömürme ve yayılma alanı olarak
Mançurya’yı seçmişti. Böylece Mançurya üzerinde bir Rus-Japon mücadelesi
ortaya çıktı. Rusya’nın güneye sarkmasını istemeyen İngiltere,
Japonya’yı Rusya’nın üzerine saldırtmak için 1902’de onunla bir
ittifak yaptı. Bu suretle İngiltere’nin desteğini sağlayan Japonya
1904’de Rusya’ya savaş açtı. 1904-1905 Rus-Japon savaşı Rusya’nın
çok ağır bir yenilgisi ile sonuçlandı ve Rusya Mançurya’daki bütün
haklarını Japonya’ya bırakarak Uzak Doğudan çekildi.

 Japonya önündeki yenilgi, İngiliz-Rus münasebetlerinde de büyük
bir değişiklik yaptı. Rusya gördü ki, Japonya’yı üzerine saldırtan
İngilteredir. Öte yandan, Asya kıtasında da İngiltere ile mücadele
halindedir. Bütün bu çatışmalar Rusya’ya bir şey kazandırmamıştı. Halbuki
kendisinin geleneksel faaliyet alanı Balkanlar ve Boğazlardı.
Buraları Rusya için çok daha mühimdi. Asya ve Uzak Doğuda yayılma
uğruna bu bölgeleri ihmal etmiş ve sonunda da ağır bir yenilgiye
uğramıştı. Öte yandan; Rusya’nın yine Balkanlar ve Boğazlarda kendisi
için olumlu faaliyette bulunabilmesi için de İngiltere ile münasebetlerine
yeni bir biçim vermesi ve bu münasebetleri yumuşatması
gerekliydi. İşte bu sebepler 1907 İngiliz-Rus anlaşmasının ortaya çıkmasını
sağlamıştır.

 1907 İngiliz-Rus anlaşması üç toprağı konu alıyordu. İran, Afganistan
ve Tibet. Anlaşmaya göre: İran üç bölgeye ayrılıyor, Kuzey

--- Sayfa 53 ---
İran Rus nüfuz bölgesi, Hindistan’a bitişik olan güney İran İngiliz nüfuz
bölgesi oluyor ve orta kısımda bir tampon bölge. Yani buraya ne
Rusya, ne de İngiltere sızmaya çalışmayacaktı. Afganistan tüm olarak
İngiltere’nin nüfuz alanı oluyordu. Tibet ise, Çin’in bir toprağı
olarak kabul ediliyor ve buraya ne Rusya ve ne de İngiltere girmeye
çalışmayacaktı.

 Böylece, 1907 anlaşması ile İngiltere Rusya’yı Hindistan’dan bir
hayli uzaklaştırmak suretiyle, Hindistan’a Rusya’dan gelecek bir tehlikenin
tesirini ortadan kaldırıyordu. 1896’da Hindiçini konusunda
Fransa ile yaptığı anlaşma ile de Fransa’yı da Hindistan’dan
uzaklaştırdığına göre, İngiltere için Hindistan bakımından artık bir
korku kalmamıştı.

 Bu anlaşmadan sonra İngiliz-Rus münasebetleri daha fazla bir
yakınlık içine girerek, İngiltere, Fransa ve Rusya arasında, Üçlü İttifaka
karşı bir Üçlü İtilaf bloku ortaya çıkmış olmaktaydı.

 C) Blokların Çatışması: 1804-1914

 Avrupa’daki büyük devletler bu şekilde iki büyük bloka bölünmüş
oluyordu. Avrupa’nın 1870’lerden başlayıp 1904-1907’ye gelinceye
kadar geçen devrede bu şekilde iki bloka ayrılmış olması, denebilirki
İ’inci Dünya Savaşının çıkmasında en mühim sebeplerden birini teşkil
eder. Çünkü 1904 yılında İngiliz-Fransız anlaşmasının imzalanmasından
itibaren Üçlü İttifak ve Üçlü İtilaf blokları tam bir çatışma
içine girmişlerdir. On yıl süren bu çatışma devresi, İ’inci Dünya Savaşı’nın
patlak vermesiyle sonuçlanacaktır.

--- Sayfa 54 ---
Bu devredeki çatışmaların ana noktalarını şu şekilde belirtebiliriz:
İİ’inci Wilhelm İngiltere’yi yanına alamadığı gibi, 1904 İngiliz-Fransız
anlaşması ile gördü ki, Almanya 1894 Fransız-Rus ittifakıyle bu
iki devlet arasında sıkışmış durumda iken, şimdi Fransa dünyanın
en büyük deniz gücüne sahip İngiltere’yi de yanına alıyordu. Karada
güçlü olan Fransa ve Rusya ile denizlerde güçlü olan İngiltere Almanya’nın
karşısında yer almış bulunuyorlardı. Bu durum İİ’inci Wilhelm’i
çok korkuttuğu için, 1904 yılından itibaren birinci planda İngiliz-Fransız
münasebetlerini bozmaya çalışmış, lakin bu çabalar tamamen aksi
netice vererek, bir yandan Almanya’nın İngiltere ve Fransa ile münasebetleri
daha kötüye gitmiş ve bir yandan da İngiliz-Fransız münasebetleri
daha güçlenmiştir.

 İkinci olarak Almanya, karşısındaki bu güçlü bloktan daha üstün
duruma geçmek ve askeri bakımdan güçlü olmak için silahlanmaya
yönelmiştir. 19’uncu yüzyılın son yılları ve 20’inci yüzyılın ilk
yıllarından itibaren Almanya’nın hem karada hem de denizlerde kuvvetlenmek
için yoğun bir silahlanma çabası içine girdiğini görüyoruz. Almanya’nın
ve müttefiki Avusturya’nın bu şekilde hızlı bir silahlanma içine girmesi,
Üçlü İtilaf devletlerini tabiatile hareketsiz bırakmadı. Bilhassa
Almanya’nın denizlerde silahlanmaya başlaması, deniz üstünlüğünü
başkalarına kaptırmaktan korkan İngiltere’yi donanma bakımından
hızlı bir silahlanmaya yöneltti.

 Silahlanma yarışının neticesi şu oldu ki, bu yarış içerisinde her
iki taraf da kendisini diğerinden üstün gördüğü için, en ufak
anlaşmazlıklarda dahi sert bir tutum almışlar ve ufak meselelerden büyük
buhranlar doğmuştur. Buhranlar sertleşip büyüdükçe silahlanma yarışı
daha da hızlanmış ve silahlanma yarışı da buhranları şiddetlenmiştir.

--- Sayfa 55 ---
Bir halde ki 1914 yazı geldiğinde iki blok arasındaki münasebetler
artık adamakıllı gergin durumdadır. Bu atmosfer içinde, 28
Haziran 1914 günü Avusturya-Macaristan veliahtının bir Sırplı tarafından
öldürülmesi gibi basit bir suikast olayı İ’inci Dünya Savaşı gibi
büyük ve genel bir savaşın patlaması için yeterli olmuştur.

 Bu blokların çatışması olayında göze çarpan bir diğer nokta da,
Avusturya ile Rusya arasındaki Balkanlar çatışmasıdır. Avusturya’nın
bir yandan Rusya ve bir yandan da Sırbistan ile Balkanlarda çatışması
o kadar şiddetli olmuştur ki, İ’inci Dünya Savaşı da bu yüzden patlak
verecektir.

  :::::::::::::::::

 İİ’İNCİ BÖLÜM

 19’uncu Yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu

 1

 19’uncu yüzyılın Osmanlı İmparatorluğu için hususiyeti

 Osmanlı İmparatorluğunun gelişmeleri derken, Osmanlı Devletinin
bütün 19’uncu yüzyıl boyunca geçirmiş olduğu gelişmelerin ve olayların
ayrıntılarını ele alacağımızı kasdetmiyoruz. Burada söz konusu
olan İmparatorluğun 19’uncu yüzyıl içindeki genel bir tablosunu ortaya
koymaktır. Bunun için Osmanlı İmparatorluğu ile ilgili bazı önemli
konuları belirtmekle yetineceğiz.

 Bilindiği gibi; Osmanlı Devleti 1299’da kuruluşundan 1579 yılına

--- Sayfa 56 ---
kadar sınırlarını devamlı olarak genişlettiği için, bu devre Yükselme
Devri denir. Fakat İmparatorluk sınırlarının genişlemesi 1579’da durmuş
ve bu tarihten 1699 yılına kadar bir Duraklama Devri’ne girmiştir.
1699 Karlofça Antlaşmasından sonra 1815’e, yani İhtilal savaşlarının
sonuna kadar olan devrede ise Osmanlı İmparatorluğu yapmış
olduğu savaşlarda devamlı olarak toprak kaybederek sınırları gerilemeye
başlamıştır. Burada söz konusu olan Avrupa’daki sınırlarının
daralması yani gerilemesidir. Bu sebepten bu devreye de İmparatorluğun
Gerileme Devri denir.

 19’uncu yüzyıl ise Osmanlı İmparatorluğunun Yıkılma Devri’dir. 19’uncu
yüzyılın imparatorluk için hususiyeti şuradadır ki, bu yüzyıl içinde
yaptığı savaşlarda da toprak kaybetmekle birlikte, bilhassa Fransız
İhtilalinin doğurduğu Nasyonalizm akımının tesiriyle, kendi sınırları
içindeki yabancı milletler birer birer bağımsızlıklarını alarak
imparatorluktan kopmuşlardır. Bu ise Osmanlı İmparatorluğunun dağılma
ve çöküşünü hızlandırılan bir faktör olmuştur. Mesela 1829’da Yunanistan,
1878’de Sırbistan, Romanya ve Karadağ, 1908’de Bulgaristan
ve 1912’de de Arnavutluk bağımsızlıklarını almışlardır. Dikkat edilirse
bunlar Osmanlı İmparatorluğunu Müslüman olmayan azınlıklarıdır.
Şurası bir gerçektir ki, Nasyonalizm akımı etkisini ilk önce ve en
fazla imparatorluğun bu Müslüman olmayan unsurları üzerinde göstermiştir.
Öte yandan bu yabancı milletlerin, imparatorluğun Avrupa
topraklarında yaşaması, milliyetçilik akımının tesirini kolaylaştırdığı
gibi, Avrupa devletlerinin müdahalelerini de tahrik etmiştir.

 Fakat milliyetçilik akımının tesiri bu kadarla da kalmış değildir.
Daha geç de olsa, bu akım, imparatorluğunun Müslüman azınlıkları,

--- Sayfa 57 ---
yani Araplar üzerinde de tesir yapmaktan geri kalmamıştır. İmparatorluğun
sonu yaklaştığında, Arap halklar arasında da bir bağımsızlık
hareketi başlamış bulunmaktaydı. Böylece, 19’uncu yüzyılın milli bağımsızlık
hareketleri Osmanlı İmparatorluğunun dağılma ve yıkılmasına
giden yolu açmıştır. Osmanlı idarecilerin biraz aşağıda göreceğimiz
gibi bunu önlemek için başvurdukları tedbirler ve çareler ise, İmparatorluğu
yıkılmaktan kurtaramamıştır. Bu tedbirlerden bir tanesi de
güvenliğini ve varlığını koruyabilmek için takip etmiş olduğu denge
politikasıdır.

 2

 Osmanlı Devletinin takip ettiği denge politikası

 Osmanlı İmparatorluğu 1699’dan sonra bilhassa Rusya’nın tehdidi
ve baskısı altına girmeye başlamış ve buna 18’inci yüzyılın başlarından
itibaren Balkanlarda Avusturya da eklenmişti. Bunun neticesi
olarak da, 18’inci yüzyıl içinde, birkaç defa bu devletlerle savaşmak
zorunda kalmıştı. Osmanlı Devleti, Avusturya ve Rusya’ya karşı yaptığı
bu savaşlarda, başka bir devlete dayanmak zorunluluğunu duymamıştı.
Bu savaşlarda çoğunlukla yenilmesine ve hatta bazan galip gelmesine
rağmen, bu savaşları kendi gücü ile yürütebilmiştir. Çünkü
İmparatorluk, 19’uncu yüzyıldaki kadar zayıf değildir. Fakat 19’uncu
yüzyılın şartları böyle olmamıştır. 19’uncu yüzyıl geldiğinde, bir yandan
Avrupadaki kuvvet dengesinin şartları ve unsurları büyük değişme geçirmiş,
bir yandan da Osmanlı Devletinin kendisi zayıflamıştır. İşte bu durum
karşısında Osmanlı Devleti dışardan kendisine yönelen tehdit
ve tehlikelere karşı, yanına bir büyük devleti almak suretiyle bir denge
meydana getirerek varlığını korumaya, dağılma ve yıkılmasını önlemeye

--- Sayfa 58 ---
çalışmıştır. Buna Denge Politikası diyoruz. Şunu da hemen
ilave etmek gerekir ki, Osmanlı İmparatorluğunun bu denge politikası
Cumhuriyet devrinde de Atatürk tarafından devam ettirilmiş ve
bugüne kadar sürmüştür.

 Denge politikası başlıca şu devrelere ayrılmaktadır:

 1. 1791 (1798)-1878: Rus tehlikesine karşı İngiltere’ye dayanma.

 2. 1888-1918: Rus ve İngiliz tehlikesine karşı Almanya’ya dayanma.

 3. 1920-1936: Batılılara karşı Sovyet Rusya’ya dayanma.

 4. 1930-1945: Faşist İtalya tehlikesine karşı İngiltere’ye dayanma.

 5. 1945-Günümüze kadar: Sovyet tehlikesine karşı Amerika’ya dayanma.

 Şimdi bu denge politikası ile ilgili gelişmeleri açıklayalım:

 A) 1791 (1798)-1878 Devresi

 Bu devre Osmanlı devletinin kendisine yönelen Rus tehlikesine
karşı İngiltere’ye dayandığı devredir. Tabiatile, Osmanlı Devleti’nin
İngiltere’ye dayanabilmesi ve Rus tehlikesine karşı İngiltere ile bir
denge kurabilmesi için, İngiltere’nin de Osmanlı Devletini desteklemesi
gerekirdi. O halde İngiltere Osmanlı Devletini destekleme gereğini
neden duydu?

 Bu sorunun cevabı, Hindistan meselesi ile ilgilidir. İngiltere 1756-63
Yedi Yıl savaşları sonunda Fransa’dan Hindistan sömürgesini ele

--- Sayfa 59 ---
geçirmişti. Bu büyük sömürge İngiltere’nin ekonomik hayatında önemli
bir yer tutmaya başladı. İngiltere’nin bu sömürgesi ile bağlantısı
ise, Mısır, Akdeniz ve Cebelüttarık Boğazından geçmekteydi ve buna
İngiltere’nin İmparatorluk Yolu deniyordu. 1787-92 arasında bir yanda
Osmanlı İmparatorluğu ve bir yanda da Avusturya ve Rusya arasındaki
savaşa gelinceye kadar, İngiltere bu İmparatorluk Yolunda herhangi
bir tehdit ve tehlike ile karşılaşmadı. Lakin bu savaşta Avusturya
ve Rusya’nın Osmanlı İmaparatorluğunu yıkmak ve onun yerine
eski Bizans’ı kurmak suretle, özellikle Rusya’nın Boğazlara yerleşmek
istemesi, İngiltere’yi ciddi bir tehlike ile karşı karşıya bıraktı.
Çünkü, bu sırada Kuzey Karadeniz kıyılarına iyice yerleşen Rusya,
Boğazları ele geçirip Akdenize inecek olursa, bu İngiltere’nin İmparatorluk
Yolunun bu devlet tarafından tehdit edilmesi ve hatta kesilmesi
demek olabilirdi. Şu halde İngiltere için, şimdi Rusya’nın Boğazlardan
Akdeniz’e inmesini önlemek önem kazanıyordu. Bunu nasıl
yapabilirdi? İngiltere şunu açıkça anladı ki; Osmanlı devletinin varlığı
ve devamı, Rusya’nın Boğazlardan güneye, yani Akdenize inmesini
önlemede önemli bir engel teşkil ediyordu. Bu sebepten, 1791 yılından
itibaren İngiltere, Rusya’nın Akdeniz’e sarkmasını engellemek
için, Osmanlı İmparatorluğunun bağımsızlık ve toprak bütünlüğünü
koruma polltikasını benimsedi.

 Bununla beraber, Osmanlı devletinin, İngiltere’nin bu yeni politikasını
görmesi ve kendisine yönelen tehlikelere karşı büyük bir devlete
dayanarak bir denge politikası takibine başlaması, ancak 1798
de Napolyon’un Mısır’ı işgal etmesinden itibaren mümkün olabilmiştir.
Napolyon’un Mısır’ı işgal etmesi hem İngiltere’yi ve hem de Rusya’yı
telaşlandırdı. İngiltere telaşlandı, çünkü Mısır’ı işgal eden Fransa,
İngiltere’nin Hindistan’la olan bağlantısını kesiyordu. Rusya telaşlandı,

--- Sayfa 60 ---
çünkü Napolyon Mısır’dan sonra Suriye’yi işgal ederek kuzeye
doğru çıkmaya başlayınca, Rusya Napolyon’un Osmanlı İmparatorluğunu
yıkmasından korktu. Sebebi gayet açıktı: Rusya, zayıf
bir Osmanlı Devletinden Boğazları alabilir, lakin kuvvetli bir Fransa’nın
elinden alması ise herhalde pek kolay olmazdı. Bu sebeplerden
dolayı, hem İngiltere ve hem de Rusya Osmanlı Devletiyle birer
ittifak yaparak, Napolyon’u Mısır’dan çıkardılar.

 Bu olay, büyük devletlerin kendi toprakları üzerindeki çıkar
mücadelelerini Osmanlı Devletine açık olarak gösterdi. Şu halde Osmanlı
Devleti, kendisine yönelen tehlikelere karşı bu devletleri birbirine
karşı oynayabilirdi. O sırada Osmanlı Devleti için esas tehlike
Rusya’dan geldiğinden, bu tarihten sonra Osmanlı Devleti İngiltere’ye
dayanma yoluna gitmiştir.

 İngiltere’nin, Osmanlı İmparatorluğunun bağımsızlık ve toprak
bütünlüğünü Rusya’ya karşı koruma politikası 1878’e kadar devam
etti. Bu tarihten sonra İngiltere bu politikayı terketti. Çünkü, 1877-78
Osmanlı-Rus savaşı İngiltere’ye şunu gösterdi ki, Osmanlı İmparatorluğu
artık çok zayıftır ve yıkılmaya mahkumdur. İngiltere’nin, Osmanlı
İmparatorluğunun bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü korumaya
çalışması bundan sonra boşunadır. İmparatorluğu ayakta tutmak
artık mümkün değildir. O halde, Rusya’nın Akdenize sarkmasını
önlemek için şimdi ne yapılmalıdır? İngiltere yeni bir politika olarak
şunu kabul etti: Osmanlı İmparatorluğu nasıl olsa yıkılacağına göre;
bu devleti Rusya yıkıp, yıkıntıları üzerine o yerleşeceği yerde, İngiltere
yıkılmalı ve bu yıkıntılar üzerine kendisi yerleşip, bu suretle Rusya’nın
güneye sarkmasını önlemelidir. Bunu da İngiltere iki yolla

--- Sayfa 61 ---
gerçekleştirecekti. Birincisi, Osmanlı İmparatorluğunun yıkıntıları üzerinde
kendisine bağlı veya kendi kontrolu altında bağımsız devletler
kurmak. Mesela, 1878’den itibaren Anadolu’daki Ermenileri bağımsızlığa
kışkırtmak suretiyle, Doğu Anadolu’da kurulacak bağımsız bir
Ermeni devletini, Rusya’nın Anadolu’ya girmesini önleyecek bir tampon
olarak kullanmak istemiştir. İkincisi ise, Osmanlı İmparatorluğunun
bazı stratejik noktalarına kendisinin yerleşmesidir. 1878’de Osmanlı
devletine baskı yaparak Kıbrıs’a yerleşmesi bundandır. Kıbrıs’a
yerleşen İngiltere hem Ege Denizinin Akdenize açılan noktasını,
hem doğu Anadoluyu ve hem de Süveyş kanalını buradan kontrol etmek
imkanını kazanıyordu.

 İngiltere’nin bu yeni politikasının Osmanlı Devleti bakımından
sonucu şu oluyordu ki; şimdi hem İngiltere ve hem de Rusya, Osmanlı
İmparatorluğunun varlığının devamı için iki büyük tehlike haline
geliyordu. Her ne kadar İngiltere’nin yeni politikası Rusya’ya yöneltilmiş
idiyse de Osmanlı Devleti için netice aynıydı. İki devlet, birbirlerine
yönelen amaçlar için her ikisi de Osmanlı Devletini yıkmaya
çalışıyordu. Bu duruma göre, yeni bir dayanak unsuru aramak gerekliydi.
1888’den itibaren İİ’inci Wilhelm Almanya’sının yeni politikası, Osmanlı
Devleti için Almanya’yı yeni bir denge unsuru olarak ortaya çıkardı.

 B) 1888-1918 Devresi

 Daha önce de belirttiğimiz gibi, 1888’de İmparator İİ’inci Wilhelm,
Bismarck’ın aksine, bir Dünya Politikası izlemeye başlamıştı. Bu politika
çerçevesi içinde İİ’inci Wilhelm Osmanlı Devleti ile de yakın münasebetler
kurdu. Amacı, Osmanlı İmparatorluğunun Kızıldeniz ve Hint
Okyanusuna kadar uzanan toprakları ile, İngiltere’nin İmparatorluk

--- Sayfa 62 ---
yolunu vurmaktı. Bunun için de Berlin-Bağdat demiryolu projesini ortaya
atmış ve Osmanlı toprakları içinde Bağdat’a kadar uzanan bir
demiryolu yaparak Basra Körfezine çıkmak istemiştir. Bu demiryolu
işi İngiltere’yi gerçekten endişelendirmiştir.

 Almanya’nın bu yeni politikası Osmanlı Devleti ile Almanya arasındaki
münasebetleri günden güne geliştirerek, denge politikası
içinde Osmanlı Devletl’nin yeni bir dayanak bulmasını sağlamış ise
de, İ’inci Dünya Savaşı, birlikte savaşan her iki imparatorluğun da sonunu
getirmiştir. Yani Osmanlı İmparatorluğu yıkılmaktan kurtulamamış
ve tarih içindeki tabii ömrünü tamamlamıştır.

 C) 1820-1936 Devresi: Atatürk’ün Denge Politikası

 Bu devre Milli Mücadele ile başlayan ATATÜRK devresidir. Atatürk,
19 Mayıs 1919’da Milli Mücadeleyi başlattığı zaman son derece
olumsuz şartlar, içinde bulunuyordu. Bir defa, memleketin her tarafı,
İ’inci Dünya Savaşının galip büyük devletleri tarafından işgal, edilmiş idi.
Yeni bir Türk devletinin kurulabilmesi için, mücadelenin, herşeyden
önce bu büyük devletlere karşı yürütülmesi gerekiyordu. Bu işgalin
üstüne, İngiltere tarafından silahlandırılan ve kışkırtılan Yunanistanda,
galip devletlerln bir maşası olarak Anadolu’ya saldırmıştı. Bu saldırının
ters-yüz edilmesi ancak silah gücü ile mümkün olabilirdi. Halbuki
Türk Milleti ve Türk askeri sekiz yıldan beri savaştan savaşa
koşmuştu. 1911-12’de İtalya ile Trablusgarp savaşını, 1912-13’te dört
Balkan devletiyle (Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan) Balkan
Savaşlarını yapmış ve arkasından 1914-18 İ’inci Dünya Savaşına girmişti.
İ’inci Dünya Savaşında Türk Milleti, Kafkaslar, Irak, Kanal Cephesi
ve Çanakkale olmak üzere 4 cephede savaştı. Bu yetmiyormuş

--- Sayfa 63 ---
gibi, Avusturyanın Rusya cephesine de (Galiçya cephesi) asker göndermişti.
Savaş sona erdiğinde Türk Milleti sekiz yıllık bir yorgunluğun
içindeydi. Üstelik, galip devletler Osmanlı Devletinin bütün askerini
silahsızlandırmıştı. Ankara Hükümetinin elinde, Kazım Karabekir
Paşa’nın komuta ettiği az bir kuvvet vardı.

 Bu şartlar içinde, yeni Türk devletinin kurulabilmesi için başta
İngiltere olmak üzere, galip büyük devletlere karşı yapılacak silahlı
bir mücadelede dışarıdan bir yardım alınması zorunlu idi. Atatürk bu
durumda dayanabileceği yeni bir kuvvet olarak, 1917 Bolşevik İhtilalinden
sonra kurulan Sovyet rejimini gördü. Çünkü bu sırada, yeni
Sovyet rejimi de Milli Mücadelenin şartları içinde bulunuyordu. Bolşevik
İhtilalinden sonra Batılı devletler, yeni Sovyet rejimini yıkmak
için çeşitli mücadele yollarına başvurmuşlardı. Kısacası, gerek Milli
Mücadele, gerekse Sovyet Rusya aynı düşmana karşı mücadele etmekteydiler.
Atatürk’ün “avamili tabliyeden mütehassil” (tabii şartlardan
doğan) dostluk dediği, Türk-Sovyet dostluğu ve yakınlaşması
1920 yılından itibaren bu şekilde başladı. Yani Atatürk, Batıya ve
özellikle İngiltere’ye karşı Sovyet Rusya’ya dayanma yoluna bu sebeplerle
girmiştir.

 Milli Mücadele başarıya ulaşıp, Lozan Barışından sonra kurulan
yeni Türkiye Cumhuriyeti Devleti, 1923’ten sonra da Batılılarla normal
münasebetler düzeni içine giremedi. Çünkü, Batılılar Yeni Türkiye
gerçeğini kolay kabul etmediler ve 1930 yılına kadar, özellikle İngiltere
ve Fransa ile münasebetler, zaman zaman şiddetli safhalardan
geçti. Türkiye’nin Batılılarla münasebetleri böyle bozuk gittiği sürece,
Sovyet Rusya Türk dış politikasının temel dayanağı olmakta devam

--- Sayfa 64 ---
etti. Lakin 1936’dan itibaren durum değişmeye başladı.

 C) 1936-1945 Devresi

 1935-36’da Faşist İtalya Habeşistan’ı işgal etti. Bu olay Doğu
Akdeniz ve Orta Doğu bölgesindeki kuvvet dengesinin yapısında
önemli bir değişiklik meydana getiriyordu. Çünkü, İtalya denizaşırı
bir ülke olan Habeşistan’ı kuvvetli bir donanma ile ele geçirmeyi başarmıştı.
Yani; şimdi İtalya Akdenizde büyük bir deniz gücü olarak
ortaya çıkıyordu. Halbuki bütün 19’uncu yüzyıl boyunca İngiltere Akdeniz’de
hakim olan tek kuvvet idi. İtalyan deniz gücünün ortaya çıkışı
İngiltere’nin Akdenizdeki üstünlüğüne ve hakimiyetine karşı bir meydan
okuma olduğu kadar, İngiltere’nin İmparatorluk Yolu bakımından da
büyük bir tehlike ortaya çıkıyordu. İngiltere bu yeni duruma
bir çare aramak zorunda kaldı ve bunun sonucu olarak, Doğu Akdeniz’in
yeni bir devleti olan Türkiye ile münasebetlerini düzeltip, Türkiye’ye
dayanma yoluna gitmek istedi. Atatürk İngiltere’nin Türkiye’ye
yaklaşma isteğini olumlu karşıladı. Çünkü Faşist İtalya şimdi
Doğu Akdeniz’de sadece İngiltere için değil, Türkiye içinde bir tehlike
olarak ortaya çıkıyordu. Faşist Partisi 1922 yılında İtalya’da iktidara
geldi. Faşist partisinin lideri ve başbakan Mussolini, daha ilk
günlerden itibaren gözlerini Anadolu’ya da çevirdi. Mussolini eski
Roma İmparatorluğunu canlandırmaktan söz ediyordu. Bilindiği gibi
Roma İmparatorluğunun sınırlarına Anadolu’nun Ege ve Akdeniz sahilleri
de dahildi. Tasarıları böyle olan İtalya’nın Akdenizde bir denizgücü
olarak ortaya çıkması, Türkiye’ye yakın bir İtalyan tehlikesinin
yönelmesi demekti. Akdenizde güçlü olan İtalya’ya karşı, deniz
gücü kuvvetli olan İtalya’ya karşı, deniz gücü zayıf olan Sovyet
Rusya bir denge unsuru olabilir miydi? Tabii ki olamazdı. Türkiye

--- Sayfa 65 ---
denizlerde güçlü olan İngiltere’ye dayanabilirdi. Bundan dolayı, 1936
yılından itibaren Türk-İngiliz münasebetleri hızlı bir gelişme gösterdi.

 Türkiye, İtalya’ya karşı İngiltere’ye dayanma yoluna giderken
dış politikasının temel unsuru olarak Sovyet Rusya’dan vazgeçmek
niyetinde değildi. Türkiye hem İngiltere’ye ve hem de Rusya’ya dayanarak
güvenliğini daha da güçlendirmek istiyordu. Fakat Sovyetler
bunu böyle anlamadılar ve anlamak istemediler. Türk-İngiliz münasebetlerinin
gelişmesi Rusya’yı hoşnut bırakmadı. Sovyetler Türkiye’nin
kendilerinden başka Hiçbir devletle yakın bağlar kurmasını
istemedi. Bu sebepten, Türk-İngiliz münasebetleri artan bir şekilde
gelişirken, 1936’dan itibaren, Türkiye’nin bütün çabalarına rağmen
Sovyet Rusya Türkiye’den uzaklaşmaya başladı. Bu uzaklaşma 1939-46
arasında en şiddetli safhasına varacak ve bugüne kadar devam edecektir.

 D) 1945’ten Bugüne

 1936’dan itibaren Türkiye’nin bütün iyi niyetlerine rağmen, Sovyet
Rusya’nın Türkiye’den uzaklaşması; 1939 yılından, yani İİ’inci Dünya
Savaşından itibaren Türkiye üzerinde bir Sovyet Rusya tehdidinin
yeniden ortaya çıkması sonucu verdi. Daha ileride ayrıntıları ile
gireceğimiz gibi, 1939 yılında, İİ’inci Dünya Savaşı patlamadan biraz önce,
Sovyet Rusya Nazi Almanyası ile bir işbirliğine girişmiş, saldırganlık
ve emperyalizm konusunda Nazi Almanya’sı ile bir ortaklık kurmuş
ve bu çerçeve içinde de Türkiye’ye karşı eski tutumunu tamamen
değiştirerek bir düşmanlık ve emperyalizm politikası içine girmiştir.
Sovyet Rusya’nın Nazi Almanya’sı ile işbirliği kısa sürerek 1941
yılından Nazi Almanya’sının Rusya’ya saldırmasına rağmen, Sovyetler
Türkiye’ye karşı tutumlarını değiştirmemişlerdir. Bu şartlar içerisinde

--- Sayfa 66 ---
1945 yılına kadar İngiltere Türk dış politikasının temel dayanak
noktası olmaya devam etmiştir.

 İİ’inci Dünya Savaşının sona erdiği 1945 yılından itibaren dünya şartları,
bilhassa Avrupadaki kuvvet dengesi münasebetleri tamamiyle
değişmeye başladı. Savaş milletlerarası politikanın kuvvet merkezi
olan pek çok devleti tasfiye etti. Nazi Almanya’sı, Faşist İtalya ve
Militarist Japonya savaşın yenilen devletleriydi. Fransa daha savaşın
başında Nazi Almanya’sına yenilmiş ve Alman işgali altında kalmıştı.
İngiltere galip devletlerdendi; fakat 6 yıllık savaştan sonra o
da perişan durumdaydı. Savaşın sonunda iki büyük kuvvet ayakta
duruyordu: Birleşik Amerika ve Sovyet Rusya. Fakat savaşın sonunda
Birleşik Amerika’nın tekrar İnfirat politikasına dönmeyi tasarlaması,
özellikle Avrupada Sovyet Rusya’yı tek sivrilen kuvvet merkezi
olarak bırakıyordu. Sovyet Rusya savaş sonrasının bu şartlarından
yararlanarak, kendi yayılma ve emperyalizmini, komünizm emperyalizmini
gerçekleştirmek için harekete geçti. Polonya, Çekoslovakya,
Macaristan ve Bulgaristan gibi kendi sınırları üzerinde bulunan ülkeleri,
Almanya’nın hegemonyasından kurtarmak bahanesiyle askeri
işgal altına aldı ve buralarda komünist rejimler kurdu. Bütün Avrupada
bir tehdit durumu yarattı. Keza ta çarlık Rusya’sının emeli olan
Akdenize inme amacını gerçekleştirmek üzere, İran, Türkiye ve Yunanistan
üzerine ağır baskılar yaptı ve tehditler yarattı. Türkiye’den
İstanbul ve Çanakkale Boğazlarına yerleşme hakkını ve ayrıca Kars,
Ardahan gibi Doğu Anadolu topraklarımızın kendisine terkedilmesini
istedi. Hatta bu toprak istekleri Trabzon ve Gümüşhane’ye kadar
uzanıyordu. O kadar ki, 1945-46 yılları Türkiye ve Türk Milleti için bir
hayat-memat günleri oldu. Türkiye her an bir Sovyet saldırısını bekledi.

--- Sayfa 67 ---
Bu şartlar altında, savaştan yorgun çıkan İngiltere’nin, bu Sovyet
baskı ve tehditlerine karşı bir denge unsuru olması beklenemezdi.
Nitekim İngiltere de bu durumu Türkiye ve Birleşik Amerika’ya açıkça
bildirmiştir.

 O zaman ki Türk yöneticileri de, daha İİ’inci Dünya Savaşı sırasında
görmüşlerdir ki, İngiltere Türkiye’ye yönelen Sovyet tehlikesine karşı
bir denge unsuru olamıyacaktır. Bu sebeple, daha o tarihten itibaren
Sovyet Rusya karşısında Birleşik Amerika’ya dayanma ve Birleşik
Amerika’da bir destek bulma imkanlarını aramaya başlamışlardır.
Birleşik Amerika, 1945-46 yıllarında Sovyet Rusya tehlikesinin ve
milletlerarası komünizm emperyalizmlnin niteliğini ilk önce kavrayamamıştır.
Fakat sonra, 1946’da İran’ı Sovyet Rusya’ya karşı savunduğu
gibi, Türkiye ve Yunanistan’ı da 1947 yılından itibaren Sovyetlere
karşı desteklemeye karar vermiştir. Bu olay Birleşik Amerika’nın bir
destek ve dayanak unsuru olarak Türk dış politikasına girmesinin
başlangıcını teşkil eder. Avrupadaki Sovyet yayılma ve emperyalizmine
karşı 1949 yılında Atlantik İttifakı (NATO) kurulduktan sonra,
1952 yılında Türkiye de bu ittifaka dahil olmuş ve ancak bu suretle
Sovyet Rusya karşısında güvenliğini sağlayabilmiştir.

 3

 Osmanlı İmparatorluğu Üzerinde Büyük Devletlerin Mücadelesi

 19’uncu yüzyıl içerislnde Osmanlı İmparatorluğunun çeşitli alanları
tiüyük devletler arasındaki mücadelelere konu olmuştur. Bunları şu
şekilde sıralayabiliriz:

--- Sayfa 68 ---
A) Boğazlar üzerinde İngiliz-Rus mücadelesi;

 B) Balkanlar üzerinde Avusturya-Rusya mücadelesi;

 C) Mısır üzerinde İngiliz-Fransız mücadelesi;

 C) Osmanlı İmparatorluğunun Orta Doğu Topraklarında İngiliz-Alman
mücadelesi;

 Osmanlı İmparatorluğunun çeşitli alanları üzerindeki büyük devletler
mücadelesine, bundan önce ele aldığımız çeşitli konularda yeteri
kadar değinmiştik. Bu sebeple, bu kısımda bunlara kısaca değinip,
daha ziyade, o konular içinde dokunmadığımız noktaları belirtmekle
yetineceğiz.

 A) Boğazlar Üzerindeki İngiliz-Rus Mücadelesi

 Bu mücadelenin mahiyetini, Osmanlı devletinin denge politikasının
ilk devresi olan 1791-1878 devresini açıklarken belirtmiştik.
Rusya’nın Türk Boğazlarını ele geçirerek Akdeniz’e inmek istemesini
İngiltere, Hindistanla bağlantısını sağlayan İmparatorluk Yolu’nun
güvenliği bakımından endişe ile karşılamış ve bunu her vasıta ile
önlemeye çalışmıştır. Rusya bakımından ise mesele şuydu: 15’inci yüzyılın
sonunda kurulan Rus Çarlığı, başlangıçta tamamen bir kara
devleti idi ve denizlerle bağlantısı yoktu. Rus Çarlığının deniz kıyılarına
ulaşabilmesi için iki istikamette topraklarını genişletmesi gerekiyordu:
Biri, Baltık Denizi, diğeri de Karadeniz. Lakin her iki istikamette
de karşısına birer engel çıktı. Baltık denizine çıkmasında
İsveç ve Karadenize ulaşmasında da, Osmanlı Devletine bağlı Kırım

--- Sayfa 69 ---
Hanlığı, yani Osmanlı Devleti.

 1699’da Karlofça Antlaşması ile Azak kalesini alan Rusya, ilk
defa olarak, Karadeniz kıyılarına ayak basıyordu. İsveç ile yaptığı savaş
sonunda 1721’de imzalanan Nystad barışı ile de Rusya Baltık kıyılarına
çıktı. Bundan sonra Rusya, bütün 18’inci yüzyıl boyunca, hem
Kafkaslar, hem de Balkanlar doğrultusunda olmak üzere Karadenizdeki
kıyılarını genişletmiş ve Balkanlarda Osmanlı-Rus sınırı 1792 Yaş
anlaşması ile Tunanın kollarından Prut nehri olmuştu. Böylece bütün
kuzey Karadeniz kıyılarını ele geçiren Rusya’nın 19’uncu yüzyıl içindeki
çabaları İstanbul ve Çanakkale boğazlarının ele geçirilmesine, hiç
değilse, bu Boğazların kendisine devamlı olarak açık olması amacına
yönelmiştir. Bununla beraber Rusya’nın bu Boğazlar politikasına paralel
olarak yürüttüğü diğer bir politika da Balkanlar politikası olmuştur.
Çünkü, Rusya Balkanları ele geçirdiği ve Osmanlı devletini Balkanlardan
çıkarıp Balkan yarımadasına hakim olduğu takdirde, Ege
Denizi ve Akdeniz’e çıkabileceği gibi, Boğazlar üzerinde bir baskı
imkanı da elde edecekti. Bu sebeple, Rusya’nın sadece Boğazlar konusundaki
faaliyeti değil, Balkanlar’daki faaliyetleri de İngiltere’yi 19’uncu
yüzyılda endişeye sevkeden bir faktör olmuştur.

 İngiltere Rusya’nın Boğazlardan Akdenize inmesini önlemek amacıyla
Osmanlı Devletinin bağımsızlık ve toprak bütünlüğünü korumaya
çalışmakla birlikte, Boğazlarla ilgili başka bir nokta da vardı. Boğazlar
Osmanlı Devletinin egemenliği altındaydı ve egemen bir devlet
olarak da Osmanlı Devleti Boğazları istediği devletin savaş gemilerine
açmaya ve kapamaya yetkili idi. Osmanlı Devletinin bu yetkisi,
İngiltere için zaman zaman hoşlanmadığı durumlar ortaya çıkarmıştır.
Mesela, Napolyon’un Mısır’ı işgali üzerine Rusya 1798’de Osmanlı

--- Sayfa 70 ---
Devleti ile yaptığı ittifak antlaşması ile, Rus savaş gemilerinin
Boğazlardan serbestçe geçmesi hakkını elde etmiş ve 1805’de yapılan
ikinci bir anlaşma ile de bu hak devam ettirildiği gibi, ayrıca
Rusya Boğazları başka bir devlete karşı Osmanlı Devleti ile birlikte
savunacaktı.

 Mehmet Ali isyanı sırasında Osmanlı Devletinin sıkışık durumundan
istifade ederek Rusyanın Osmanlı Devleti ile imzaladığı 1833
Hünkar İskelesi Antlaşması ise, gerçekte bir ittifak antlaşması olmakla
beraber, aynı zamanda Rusyaya yönelecek bir saldırıya karşı
Osmanlı Devletinin Boğazları kapamasını da öngörmekteydi. Fakat
diğer Avrupa devletleri bu antlaşmanın Boğazları Rusyaya açtığı
inancında olmuşlardır.

 Bu anlaşmalar İngiltere’nin hoşuna gitmemiştir. Bu sebepten, bu
tarihten sonra İngiltere, barış zamanında başka devletlerin savaş
gemilerinin Boğazlardan geçmesi meselesini Osmanlı Devletinin yetkisinden
çıkarıp, bunu milletlerarası bir statüye bağlamak istemiştir.
İngiltere buna 1841 Boğazlar Sözleşmesi ile muvaffak olmuştur.
Bütün Avrupa devletlerinin imzaladığı bu sözleşmeye göre; barış zamanında,
Hiçbir yabancı devletin savaş gemileri Boğazlardan geçmiyecekti.
Yani, Boğazların Kapalılığı ilkesi kabul ediliyordu. Osmanlı
devletinin kendisi savaşa girerse, Boğazları istediğine açar, istediğine
kapardı. Bu suretle, İngiltere 1841 Boğazlar Sözleşmesi ile Rus
savaş gemilerinin Boğazlardan geçerek Akdeniz’e çıkmasını önlemiş
olmaktaydı. Boğazların bu statüsü 1923 Lozan Boğazlar sözleşmesine
kadar devam edecektir.

 1907 İngiliz-Rus anlaşması bu iki devletin münasebetlerine yeni

--- Sayfa 71 ---
bir biçim getirdiği için, Boğazlar üzerindeki mücadeleyi de sona
erdirmiştir. Tabiatıyla İngiltere Boğazlar konusundaki Rus amaç ve
isteklerini hemen kabul etmedi. Fakat her iki devletin de İ’inci Dünya
Savaşına ortak cephede katılmaları, Boğazlar konusundaki Rus emellerine,
kağıt üzerinde de olsa, bir gerçekleşme sağladı. 1915 yılında
İngiltere ve Fransa, İstanbul ve Çanakkale Boğazlarını Rusya’ya vermeyi
kabul ettiler. Lakin ne var ki 1917 yılında Çarlık Rejiminin yıkılması,
1915 anlaşmasının fiiliyat alanında gerçekleşmesine imkan vermedi.

 B) Balkanlar Üzerindeki Avusturya-Rusya Mücadelesi

 Bu mücadelenin 1870’lerden itibaren nasıl ortaya çıktığını, daha
yukarıda Bismarck politikasını ve 1871’den sonra Avusturya-Macaristan
İmparatorluğunun niçin yeni Alman İmparatorluğuna dayanmak
zorunda olduğunu açıklarken belirtmiştik. Bu sebeple bu konuyu
tekrar etmeyeceğiz. Fakat şu kadarını ilave edelim ki, Rusya’nın
1870’lerden itibaren Pancermen blokuna karşı takibe başladığı Panislavizm
politikası dolayısiyle, Balkanlardan kuzey-güney doğrultusunda
inmeye çalışması, Balkan yarımadasında Bir Avusturya-Rusya
mücadelesini ortaya atmakla beraber, öte yandan Avusturya-Macaristanın
Bosna-Herkes topraklarını alarak Adriyatik Denizine çıkmak
istemesi, 19’uncu yüzyılın sonlarına doğru kendisini, yine Adriyatik denizine
Bosna-Hersek üzerinden çıkmak isteyen Sırbistan’la da çok
daha şiddetli bir çatışma içine sokmuştur. Bu çatışma o kadar şiddetli
olmuştur ki, İ’inci Dünya Savaşı neredeyse 1914 yılında değil 1908
yılında çıkacaktı. Bu konuyu, İ’inci Dünya Savaşının geniş ve derin
sebeplerini açıklarken daha ayrıntılı bir şekilde belirteceğiz.

 C) Mısır Üzerindeki İngiliz-Fransız Mücadelesi

--- Sayfa 72 ---
Üçlü İtilafın ikinci halkasını teşkil eden 1904 İngiliz Fransız anlaşmasını
ve bu anlaşmadan önce iki devletin içinde bulunduğu çatışma
ve mücadelelerini açıklarken bu, mücadeleyi de yeteri kadar
belirtmiştik. Bu sebeple bu konuyu da tekrar etmeyeceğiz. Yalnız şu
kadarını da eklemek isteriz ki, 1904 İngiliz-Fransız anlaşması bu iki
devletin sadece Mısır üzerindeki mücadelesini sona erdirmekle kalmamış,
1904’den sonra ve özellikle İ’inci Dünya Savaşından sonra bu
iki devlet Orta-Doğu bölgesinde bir sömürgecilik işbirliğine girmişler
ve bu işbirliği 1960’lara kadar devam etmiştir.

 D) Osmanlı İmparatorluğunun Orta-Doğu
Toprakları Üzerindeki İngiliz-Alman Mücadelesi

 Bu konuya da biraz yukarıda; Osmanlı Devletinin denge politikasının
1888-1918 devresini incelerken değinmiştik. Fakat şu kadarını
belirtelim ki, bu mücadele uzun ömürlü olmayıp, Osmanlı Devleti
toprakları üzerindeki en kısa ömürlü büyük devletler mücadelesidir.

 4

 Osmanlı İmparatorluğunda Hürriyet Hareketleri

 19’uncu yüzyılın büyük bir kısmına hakim olan ve yıllarca Avrupa ülkelerini
kaynaşma içinde tutan Liberalizm yani Hürriyetçilik hareketi,
Osmanlı İmparatorluğu üzerinde etki yapmaktan geri kalmamıştır.
Yalnız şurası muhakkaktır ki, Fransız İhtilalinin doğurmuş olduğu
hürriyetçilik akımı Avrupa ülkelerinde çabuk ve yoğun bir etki
yapmasına karşılık, bu etki, Osmanlı İmparatorluğunda daha geç ve

--- Sayfa 73 ---
yavaş olmuştur. Osmanlı toplumu ile Avrupa toplumları arasındaki
hem din ve hem de kültür farklılığını bu duruma temel bir sebep olarak
almak herhalde yanlış olmayacaktır.

 Osmanlı İmparatorluğundaki hürriyetçilik akımının herbiri bir öncekinden
daha yoğun olmak üzere, dört gelişmede açıkca tesbit edilmektedir.
Bunlar, 1839 Tanzimat Fermanı, 1856 Islahat Fermanı, 1876
İ’inci Meşrutiyet Anayasası ve 1908 İİ’inci Meşrutiyet Hareketi.

  1839 Tanzimat Fermanı ve bununla başlayan Tanzimat hareketi
esasında Avrupadaki 1830 İhtilallerinin tesiri altında kalmış bir
harekettir. Böyle olmakla beraber Tanzimat Fermanı Hiçbir zaman
Avrupadaki hürriyetçi akımlarla kıyaslanamaz. Arada büyük farklılıklar
vardır. Bir defa; 1830 ihtilalleri Avrupada aşağıdan yukarı doğru,
yani alttan gelen bir hareket şeklinde olmuştur. Halkların, hürriyet
için yukarıdaki otoriteye karşı ayaklanması şeklinde ortaya çıkmıştır.
Halbuki Tanzimat hareketinde böyle bir nitelik mevcut değildir.
Tanzimat Fermani başta Büyük Reşit Paşa olmak üzere, Padişah
Abdülmecit’in iyi niyeti ile Osmanlı uyruklarına bahşettiği bir
lütuftur. Bununla beraber, mutlak otoritenin sahibi, kendi otoritesİni
bazı bakımlardan sınırlayacağını uyruklarına tek taraflı bir irade beyanı
ile taahhüt etmiştir. Bu sınırlama Padişahın, kişisel yönetiminde,
bazı ilkelere bağlı kalacağını belirtmesi ile oluyordu. Mesela,
vatandaşların ırz, namus, can ve mal güvenliğinin sağlanması ve korunması,
vergi adaletsizliğinin, askerlik hizmetinde haksızlık ve adaletsizliklerin
giderilmesi, suç ve cezaların şahsileştirilmesi, adli kovuşturmanın
açıklığı gibi. Tanzimat Fermanı, o derece yukarıdan verilen
bir lütuftur ki, Padişah, Fermanında, bütün bu saydığımız ilkeler için
“Müsaadat-ı Şahanen” yani kendisi tarafından verilen özel müsaadeler

--- Sayfa 74 ---
deyimini kullanmaktaydı.

 İkinci olarak, Avrupadaki hürriyetçi hareketler herşeyden önce
bir anayasalı rejimin kurulmasını amaç gütmüştür. Tanzimat Fermanın’da
ise bir anayasa söz konusu değildir. Bu fermanla daha ziyede,
vatandaşın kişiliğine ve güvenliğine zarar veren bir takım yönetim
aksaklıklarının düzeltilmesi öngörülmekteydi. Bununla beraber,
Tanzimat Fermanı, Osmanlı İmparatorluğunda anayasalı düzene doğru
atılmış bir ilk adım sayılabilir. Çünkü, imparatorluk içinde bundan
önceki yüzyıllarda yapılan bir çok yenileşme teşebbüslerinden
çok farklı olarak, siyasal düzende ve siyasal otoritenin işlemesinde
bir yenilik getirmekteydi.

 1856 Islahat Fermanı’da Avrupadaki liberal akımlara benzetilemez
ve bir anayasacılık hareketi ile de ilgisi yoktur. Bundaki farklılığı
da şu iki noktada toplamak mümkündür: Bir defa, Islahat Fermanı
kendiliğinden ortaya çıkmış olmayıp, yabancı devletlerin baskısı
ile padişah tarafından yayınlanmıştır ve esas amacı da, 1854-56
Kırım Savaşının sebepleri ile bağlantılı olarak, Hıristiyan uyrukların
bir takım hak ve yetkilerini arttırmak suretiyle onları Müslüman uyruklarla
eşit seviyeye getirmekti.

 İkinci olarak, Islahat Fermanı’da incelenirse görülür ki, bu belgenin
de bir anayasa niteliği yoktur. Fermanda sözü edilen ve Hıristiyan
uyruklara “bahşedilen” hak ve yetkiler, gerçekten Hıristiyan
uyrukların yönetimi ve onlara yapılacak muamele ile ilgiliydi.

 1876 İ’inci Meşrutiyet hareketi ile Osmanlı İmparatorluğuna ilk defa
anayasalı bir rejim girmiştir. 1876 Osmanlı Anayasası, 1848 ihtilalleri

--- Sayfa 75 ---
sonucu Prusya’nın kabul etmek zorunda kaldığı, nisbeten liberal
olan Prusya Anayasasından mülhem olarak hazırlanmıştır. 1851
Prusya anayasası ise, Prusya’nın disiplin ruhunu muhafaza ederek
o zamanki Avrupanın en liberal anayasası olan 1831 Belçika anayasasından
kaynağını almıştı.

 1876 Anayasası Osmanlı İmparatorluğunda ilk defa olarak anayasalı
rejimi başlatmakla beraber, bu İ’inci Meşrutiyet hareketi de bir
halk hareketi; aşağıdan yukarıya yönelen bir baskı ve istek sonucu
olarak ortaya çıkmış değildir. Padişahlığın mutlak otoritesini bir dereceye
kadar törpüleyerek ve Osmanlı vatandaşları için de bazı
esas hak ve hürriyetler getirmek suretiyle, monarşiye dayanan bir
anayasalı rejim kuran ve bundan dolayı da adına Meşrutiyet denen
1876 düzeni, esasında Yeni Osmanlılar denen bir avuç Osmanlı aydınının
teşebbüsü ile ortaya çıkmıştır. Bu bir avuç aydın, Osmanlı
Devletinin gittikçe artan çöküntüsüne karşı çare ararlarken, bu çareyi
anayasalı bir rejimde bulmuşlar ve bu rejimi, Padişah İİ’inci Abdülhamid’i
tahta çıkarırlarken, onunla yaptıkları pazarlık sonucu gerçekleştirmişlerdir.
Avrupadaki liberal hareketlere oranla farklılık, bir
daha burada da kendisini göstermiştir.

 1876 İ’inci Meşrutiyet hareketi fazla yaşamamıştır. İ’inci Meşrutiyet,
1877-78 Osmanlı-Rus savaşına varan Balkan buhranı içinde ilan edilmişti.
Sonradan görülmüştür ki, İİ’inci Abdülhamid de, Meşrutiyeti ilan
etmek için bir avuç Osmanlı aydını ile yaptığı pazarlıkta samimi değildi.
1876 Aralık ayında ilan edilmiş olan 1876 Anayasasını, İİ’inci Abdülhamid
1877-78 Osmanlı-Rus savaşının doğurduğu şartları bahane
ederek, 1878 şubatında yürürlükten kaldırmıştır. Bundan sonra İİ’inci

--- Sayfa 76 ---
Abdülhamid, 30 yıl sürecek olan despotik ve otoriter yönetimine başlamıştır.

 Lakin Abdülhamid’in bütün despotizmine rağmen, Osmanlı aydınları
arasında gelişmekte olan anayasacılık ve hürriyetçilik hareketinin
arkası kesilmemiştir. Bu gelişmede, 1889 yılında askeri tıbbiye
öğrencisi, arasında gizli olarak İttihad ve Terakki cemiyetinin
kurulması mühim bir dönüm noktası olmuştur. Bu cemiyetin faaliyeti,
bir yandan İstanbul’daki yüksek öğrenim gençliği arasında yayılıp
destek bulurken, bir yandan da, İİ’inci Abdülhamid’in kovuşturmasından
kaçıp Avrupada yaşamak zorunda kalan Osmanlı aydınları arasında
da yayılmıştır. Bunun sonucu olarak da memleket dışında geniş bir
teşkilata sahip olmuştur.

 İttihat ve Terakki Cemiyetinin faaliyetinin 20’inci yüzyılın ilk yılları
ile birlikte Rumeli’deki Selanik ve Manastırdaki subaylar arasında da
hızla yayılması, bir bakıma bu harekete askeri bir güç kazandırmış
ve İİ’inci Meşrutiyet hareketinin gerçekleşmesinde büyük rol aynamıştır.
Bu gelişmenin sonucu olarak da, Osmanlı İmparatorluğunda ikinci
defa olarak anayasalı (Meşrutiyet) rejimin ilan edilmesi, askerler tarafından
gerçekleştirilmiştir. 1908 Temmuzunda Manastır’daki subaylar
kendiliklerinden anayasalı rejimi ilan etmişler ve padişah İİ’inci
Abdülhamid, subayların bu hareketine bir süre karşı koyduktan sonra,
çaresiz kalarak İİ’inci Meşrutiyeti ilan etmiştir. İİ’inci Meşrutiyetin
ilanından altı yıl sonra, İ’inci Dünya Savaşı patlak vermiş ve bu savaş da
Osmanlı İmparatorluğunun tarih içindeki ömrünü tamamlamıştır. Bundan
sonra Milli Mücadele ve Cumhuriyet devrinin anayasaları gelir
ki, bunlar 1921, 1924, 1961 ve 1982 anayasalarıdır.

 Görüldüğü gibi, Osmanlı İmparatorluğu 19’uncu yüzyıl boyunca, varlığını

--- Sayfa 77 ---
devam ettirebilmek için, hem dışarda ve hem içerde bir takım
tedbirlere başvurmuştur. İmparatorluk, dışarıdan yönelen tehlikelere
karşı varlığını sürdürebilmek için dış politikada bir denge politikası
izleme yoluna giderken öte yandan da, iç yapısını daha sağlam temellere
dayandırmak için hürriyetçi ve anayasacı tedbirlere başvurmuştur.
Lakin ne var ki, bu tedbirler Osmanlı İmparatorluğunu yıkılmaktan
kurtaramamış ve İ’inci Dünya Savaşı ile birlikte sona ererek, çetin
bir mücadeleden sonra yeni bir Türk Devleti ortaya çıkmıştır.

  :::::::::::::::::

 İİİ

 Amerika Birleşik Devletlerinin Gelişmeleri

 1

 Birleşik Amerika’nın Bağımsızlığını Kazanması

 19’uncu yüzyıl gelişmeleri içinde ele almak istediğimiz bir diğer konu
da, Amerika Birleşik Devletlerinin kuruluşu ve bu devletin geçirdiği
bazı mühim gelişmelerdir. Bu konuyu ele almamızın sebebi, günümüzün
milletlerarası politikası ile olan yakın bağlantısıdır. Amerika
Birleşik devletleri ile ilgili olarak ele alacağımız gelişmeler, bu
devletin bağımsızlığını kazanması ve bunun dış politikası üzerindeki
tesiri, yeni kurulan Birleşik Amerika’nın çok uzun süre devam eden
ve dünya politikasına girmeme amacını güden dış politikası ve yüzyılın
ortalarında bu devletin bütünlüğünü parçalama tehdidini gösteren
iç savaş gibi konulardır.

--- Sayfa 78 ---
Kristof Kolomb’un Amerika’yı bulmasından sonra Amerika kıtaları
Avrupa devletlerinin sömürgecilik alanı haline gelmiştir. Denizlerde
güçlü olan devletler, bu yeni dünyanın keşfinden sonra bu topraklar
üzerine üşüşmüşler ve her biri kendi gücü oranında kuzey ve
güney Amerika’da sömürgeler kurmuşlardır. Bunun sonucu olarak
bugünkü Kanada Fransa’nın sömürgesi olmuş, hatta Fransızlar daha
güneye de inip, Misisipi nehrini takiben Meksika körfezine kadar
uzanarak Louisiana sömürgesini kurmuşlardır.

 Kuzey Amerika kıtasının Atlantik kıyılarına ise İngilizler yerleşmiş
ve bu bölgede 13 parça halinde sömürgeler (koloni) kurmuşlardır.
Koloni denilen bu toprak parçaları, sömürgenin idaresi bakımından
kurulmuş bir çeşit idari ünitelerdi. İşte Amerika Birleşik Devletleri
dediğimiz yeni devlet, bu 13 koloninin İngiltere’ye karşı ayaklanmasından
doğacaktır.

 Kuzey Amerika’nın güney kısımlarına bakacak olursak, bugünkü
Birleşik Amerika’nın güney eyaletleri olan Kaliforniya, Teksas, Yeni
Meksika, Arizona ve Florida İspanya’nın sömürgesidir. Sadece buraları
değil, Orta Amerika dediğimiz bölge ile Güney Amerika kıtasının
çok büyük kısmı da yine İspanyol sömürgeleridir. Güney Amerika’da
yalnız Brezilya Portekiz’in sömürgesi idi. Amerikan bağımsızlık
hareketi başladığı zaman Amerika kıtalarının durumu ana çizgileri
ile böyleydi.

 Amerika’nın bağımsızlık hareketine gelince: Amerika Birleşik
Devletlerinin bağımsızlık hareketi ile, Fransız İhtilali arasında ilgi
çekici bir benzerlik vardır. Şu manada ki, iki ihtilal hareketi de, belirli
bir siyasal amaca ulaşmayı gütmeyen birer hareket olarak başlamış

--- Sayfa 79 ---
ve bu başlayış da, her iki ülkede de vergi meselesinden olmuştur.
Fransız ihtilali, XVİ’inci Louis’nin Yedi Yıl Savaşları (1756-1763)
sonucu hazinesinin tamtakır hale gelmesi ve maliyenin durumunu
düzeltmek için bir takım vergilere başvurmak istemesi ile başlayan
gelişmelerin, halk ile arasını açarak kralın mutlakiyetçi yönetimine
karşı bir ayaklanmaya dönüşmesinden doğmuştu. Birleşik Amerika’nın
bağımsızlık hareketi de hemen hemen aynı şekilde başlamıştır.
Bu bağımsızlık hareketi de, Yedi Yıl savaşları sonucu İngiliz hazinesinin
sarsılması ve yeni gelir kaynakları elde etmek için, Amerika’daki
kolonilerden yeni vergiler almak istemesiyle başlamıştır.

 Burada bir noktayı belirtmek gerekir: Amerika’daki İngiliz kolonilerinin
bir özelliği vardı. Bu koloniler halkı, aynen İngiltere’deki gibi
demokratik ilkeleri benimsemişlerdi ve bu ilkelerin başında da, verginin
ancak halkın veya temsilcilerinin rızası ile konulabileceği ilkesi
geliyordu. Her koloninin başında bir vali bulunmakla birlikte,
bu valiye bir çeşit danışmanlık görevi yapan ve halk tarafından seçilmiş
temsilcilerden meydana gelen temsil organları vardı.

 Durum böyle iken, 1756-1763 arasında cereyan eden Yedi Yıl
Savaşları, İngiltere ile bu koloniler arasında bir çatışmanın doğmasına
sebep oldu. İngiltere her ne kadar Yedi Yıl Savaşları sonunda
Fransa’dan Kanada ve Hindistan sömürgelerini ele geçirdiyse de, bu
savaşlar İngiliz hazinesi üzerinde bir hayli sıkıntı ve sarsıntılar
doğurmuştu. İngiltere, hazinenin durumunu düzeltmek için başvurduğu
tedbirler arasında, Amerika’daki kolonilerinde de 1765 yılından itibaren
bir takım yeni vergiler koydu. Koloniler halkı kendilerinin rızası
alınmaksızın konulan bu vergilere karşı çıktılar. Bu tepki üzerine

--- Sayfa 80 ---
İngiltere bu vergileri geri almak zorunda kaldı. Tabii bu davranış
İngiliz hükümeti için prestij sarsıcı idi. Bu sebeple İngiltere kralının
danışmaları, hem prestijin sağlanması ve hem, de yeni gelir
kaynakları bulunması bakımından bu vergiler üzerinde ısrar ettiler
ve bunun sonucu olarak İngiltere 1774 yılında Amerikadaki kolonilerine
bu kere başka vergiler koydu. İngiltere’nin hareketi bardağı
taşıran damla oldu ve koloniler halkı, bu vergi meselesinden ötürü
İngiltere’ye karşı ayaklanınca, İngiltere ile koloniler arasında bir
silahlı çatışma başladı.

 Koloniler halkının vergi meselesinden doğan bu silahlı çatışması
kısa bir sürede bir bağımsızlık hareketine dönüştü. İngiltere’ye karşı
savaşan 13 koloni halkı biraraya gelerek mücadelerini yürütmeye
başladılar ve 4 Temmuz 1776 da yayınladıkları bir Bağımsızlık Demeci
ile Amerika Birleşik Devletleri adı ile bağımsızlıklarını ilan ettiler.

 Böylece 1776 Bağımsızlık Demeci ile koloniler halkı ile İngiltere
arasındaki mücadele bir bağımsızlık mücadelesi haline geliyordu.
Amerikalıların bu bağımsızlık savaşı 1783 yılına kadar sürdü ve İngiltere
hem karada ve hem de denizde yapılan savaşları kaybedince,
1783 yılında Amerika Birleşik Devletlerinin bağımsızlıklarını tanımak
zorunda kaldı. Amerika Birleşik Devletleri milletlerarası politika alanına
bağımsız bir devlet olarak bu şekilde girmiş oluyordu.

 2

 Bağımsızlık Savaşı Karşısında Avrupa
Devletleri ve Amerika’nın İnfirad Politikası

 Amerika Birleşik Devletleri’nin bağımsızlık savaşına bazı Avrupa

--- Sayfa 81 ---
devletleri de dolaylı veya dolaysız bir şekilde karışmak zorunda kaldılar.
Avrupa devletlerinin Amerikan bağımsızlık savaşı karşısındaki
bu tutumları, Amerikalılara Avrupa diplomasisi konusunda bazı gerçekleri
göstermiş ve bundan sonra birbuçuk yüzyıla yakın bir süre
Amerika Birleşik Devletleri Avrupa politikasına bulaşmamaya bilhassa
dikkat etmiştir. Bu dikkatin sebebini anlayabilmemiz için, önce
hangi Avrupa devletinin Amerika Bağımsızlık savaşı karşısında nasıl
bir tutum aldığını görmemiz gerekir.

 Amerika’nın bağımsızlık savaşına dolaylı ve dolaysız olarak üç
Avrupa devleti karışmıştır. Bunlar; Fransa, İspanya ve Hollanda’dır.
İşin ilginç yanı da, bu üç devletin Amerikan Bağımsızlık savaşına karışma
ve bulaşmalarında sadece ve sadece kendi öz çıkarlarının rol
oynamış olmasıdır. Her üç devlet de bu savaşa karışırlarken hiçbir
zaman bir idealizmden, yani bir sömürge halkının bağımsızlığını desteklemek
ilkesinden hareket etmemişler ve yalnızca İngiltere ile olan
meselelerinden hareket etmişlerdir.

 Fransa 1774 yılından itibaren Amerikalılara el altından yardım
etmeye başlamıştır. Mademki İngiltere Fransa’dan Kanada ve Hindistan
gibi iki büyük sömürgeyi almıştı. Şimdi Fransa da istiyordu ki,
Amerikalılar bağımsızlıklarını alarak İngiltere de önemli bir sömürgesini
kaybetsin. Yardımın gizli ve el altından yapılmasının sebebi
ise; doğrusu bağlangıçta Fransa da Amerikalıların bu bağımsızlık
işini başaracaklarına ihtimal vermiyordu. Onun için yardımlarını gizli
yapmak suretiyle Amerikalıları İngiltere’ye karşı tahrik etmek istemiştir.
Fakat 1777 yılı sonunda yapılan önemli bir muharebeyi Amerikalılar
kazanınca, Fransa Amerikalıların bu işi başaracaklarına inandı

--- Sayfa 82 ---
ve 1778 yılı başında Amerikalılarla bir ittifak yaparak, Amerika’ya
gönüllüler gönderdiği gibi yardımlarını bundan sonra açık bir hale
getirdi. Görüldüğü gibi, Fransanın Amerikalıları desteklemekteki bütün
amacı, İngiltereden Yedi Yıl Savaşlarının intikakımını almak olmuştur.

 1779 yılında İspanya da İngiltere’ye savaş açtı ve bu suretle İngiltere
bir yandan Amerika ve Fransa ile uğraşırken; bir yandan da
İspanya ile uğraşmak zorunda kaldı. Tabiatıyla İspanya’nın bu hareketi
Amerikalılara dolaylı bir yardım oluyordu. Çünkü, İspanya Amerikalılarla
ittifak yapmadı. Daha yukarıda da belirttiğimiz gibi, Amerika
kıtalarının büyük bir kısmı İspanya’nın sömürgesi idi. İspanya’nın
bir sömürge halkı olan Amerikalılarla ittifak yaparak onların bağımsızlığına
doğrudan doğruya yardım etmesi demek, kendi sömürgelerine
de, siz de bağımsızlık için harekete geçin demek olurdu.

 İspanya’nın İngiltere’ye savaş açmasının sebebi ise, yine bir
sömürge meselesi idi. Yedi yıl savaşlarında İngiltere İspanya’dan
Cebelüttarık ile Minorka adasını almıştı. Şimdi İngiltere’nin zor durumundan
yararlanmak isteyen İspanya, kaybettiği bu toprakları
geri almak istiyordu.

  Hollanda da 1781 yılında İngiltere’ye savaş ilan etti. Bağımsızlık
savaşının başından itibaren Amerikan ihtilalcileri Hollanda ile geniş
ticaret yapıyorlardı Çünkü savaş dolayısıyla ihtiyaçları fazlaydı ve
Hollanda da deniz ticaret filosu kuvvetli bir tüccar ülkeydi. Hollanda’nın,
ticaret amacı ile de olsa, Amerikan ihtilalcileri ile ticaret yapmaları
İngiltere’nin hoşuna gitmedi. Çünkü bu, Hollanda’nın Amerikalılara
dolaylı bir yardımı idi. Öte yandan, Fransa 1778 de Amerikalılarla
ittifak yapmadan önce Hollanda’dan aldığı mal ve malzemeyi

--- Sayfa 83 ---
Amerika’ya sevkediyordu. İngiltere, Hollanda’dan Amerika ile yaptığı
ticaretini kesmesini istedi. Hollanda ise tarafsız bir devlet olarak,
milletlerarası hukuk kurallarına göre herkesle ticaret yapabileceği
cevabını verdi. Bu şekilde İngiltere ile Hollanda’nın münasebetleri
bozuldu ve İngiltere’nin baskısı karşında 1781 yılında Hollanda İngiltere’ye
savaş ilan etti. Fakat bu savaş uzun sürmedi ve 1783 yılında
İngiltere Amerika Birleşik Devletleri’nin bağımsızlığını tanımak zorunda
kaldı.

 Üç Avrupa devletinin, Amerika’nın bağımsızlık savaşına dolaylı
veya dolaysız olarak karışma şekilleri göstermektedir ki, bu devletlerin
Amerikan bağımsızlığı ile Hiçbir ilgileri yoktur. Hiç biri Amerika’nın
bağımsızlığını, bir sömürge halkının sömürgeci devlete karşı yürüttüğü
bağımsızlık idealinden ele almış değildir. İşte bu durum Amerika’lılara
şunu gösterdi ki, Avrupa devletlerinin kendilerine özgü bir
takım çıkarları ve bu çıkarlardan doğan politik oyunları vardır. Bu politik
çıkarlar ve oyunlar, Amerika’nın kendi çıkarlarına tamamen yabancıdır.
Şu halde, Amerika Birleşik Devletleri’nin yeni bir bağımsız
devlet olarak, bu oyunlar içine girmesinde Hiçbir yararı yoktur. Bu
sebeple, Amerika Avrupa’dan uzak durmalı, Avrupa ile ticaretini
devam ettirmeli; lakin Avrupa politikasının, oyunlarının içine aktif
bir şekilde girmemeli, karışmamalı ve bulaşmamalıdır. Amerika’nın
ilk Cumhurbaşkanı George Washington’dan itibaren Amerikan yöneticileri,
Amerika’yı Avrupa politikasından uzak tutmaya dikkat etmişler
ve önem vermişlerdir ki; bu politikaya Amerika’nın İnfirad (İsolation)
politikası denmektedir.

 3

--- Sayfa 84 ---
Monroe Doktrini

 Birleşik Amerika, kuruluşunun ilk yıllarından itibaren bu politikayı
izlemekle beraber, Avrupalılar Amerika’nın yakasını bir türlü bırakmak
istemedi. Birleşik Amerika’nın çabalarına rağmen Avrupalılar,
şu veya bu vesile ile Amerika’yı kendi politik oyunlarının içine
çekmeye çalıştılar. Mesela; 1789 da Fransız İhtilali patlak verdikten
sonra ihtilal hükümetleri, bağımsızlık savaşında Amerika’ya yaptıkları
yardımdan destek bularak, Avrupa devletlerine karşı yaptıkları
savaşlarda Birleşik Amerika’yı da kendi yanlarına almak için çok
çalıştılar. Amerika ise ihtilal Fransa’sına sempati duymakla birlikte,
Avrupa savaşlarına katılmamak için her türlü direnmeyi gösterdi.

 Yine Fransız ihtilali ve Napolyon savaşları sırasında İngiltere de
Birleşik Amerika’yı kendi yanına çekmek için çalıştı. Her ne kadar
şimdi bağımsız ise de, Amerika ile İngiltere arasında geleneksel ve
kültürel bağlar mevcuttu. İngiltere bundan yararlanmak istedi. Lakin
Amerikalılar İngiltere’nin bu çabalarına da karşı koydu.

 1818-1822 Kongreler Devri dediğimiz dönemde, Avrupadaki liberal
hareketler bilhassa Almanya, İtalya, İspanya’da kendisini göstermiştir.
Denebilir ki İspanya’daki liberal baskı ve ayaıklanmalar en şiddetlisi
olmuştur. İspanya’daki hürriyetçi harekete İspanya kralı hakim
olamayınca Dörtlü İttifak (İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya)
devletlerinden yardım istedi ve bu devletler de, şimdi Dörtlü ittifak’ın
yeni üyesi olan (yani ittifak artık beşli olmuştu.) Fransa’yı bu işle
görevlendirdiler. Gerçekten Fransa İspanyadaki ayaklanmaları bastırdı.
Lakin İspanya Kralı, Avrupa’nın büyük devletlerinden bu kere

--- Sayfa 85 ---
yeni bir istekte bulundu: İspanya, İhtilal savaşları sırasında Napolyon’un
işgali altına girmiş ve bu işgal durumu 1815’e kadar sürmüştü.
Bu süre içinde İspanya’nın Amerika kıtalarındaki sömürgeleri ile
olan bağları zayıfladığı için ve öte yandan, hem birleşik Amerika’nın
bağımsızlık hareketi ve hem de Fransız ihtilalinin etkisi ile sömürgeler
de bağımsızlık için ayaklanmışlardı. İspanya, büyük devletlerden,
sömürgelerdeki bu bağımsızlık hareketlerinin bastırılması için
de kendisine yardım edilmesini istedi. Başta İspanya’daki liberal
hareketi bastıran Fransa olmak üzere İngiltere ve Rusya da, Latin
Amerika’daki bu bağımsızlık hareketlerini, bastırmak isteği ile öne
atıldılar. Gerçekte her üç devletin de hesabı aynı idi: Bu bağımsızlık
hareketlerini bastırdıktan sonra, sömürgeci devletler olarak Latin Amerika’da
İspanya’nın yerini almaktı. Böylece geniş sömürge kaynaklarına
sahip olacaklardı.

 Avrupadaki bu gelişmeyi Birleşik Amerika endişe ile izledi. Çünkü
bağımsızlığının ilk gününden beri Amerika Avrupadan uzak durmaya
ve hatta Avrupadan kaçmaya çalışmıştı. Şimdi ise, Latin Amerika
halklarının bağımsızlık savaşını bastırmayı bahane eden Avrupa
ülkeleri, birer sömürgeci devlet olarak gelip Amerika kıtalarına, Orta
ve Güney Amerika’ya yerleşeceklerdi. Bunun sonucunda da, Avrupalıların
bu kıtada oynayacakları politik oyunların içine Birleşik Amerika
da çekilmiş olacaktı. Kısacası Birleşik Amerika Avrupa’dan kaçarken
Avrupa adeta Amerika kıtalarında Birleşik Amerika’nın eteğine
yapışıyordu. Bu durumu Birleşik Amerika’nın selameti bakımından
tehlikeli bulan 5’inci Cumhurbaşkanı James Monroe, 2 Aralık 1823
günü Amerikan Kongre’sine bir mesaj gönderdi. (Amerikan siyasi
sisteminde Kongre, Temsilciler Meclisi ile Senato’dan meydana
gelmektedir.) Bu mesajda başkan Monroe, Amerikan dış politikasının

--- Sayfa 86 ---
temel ilkeleri olarak şu iki hususu belirtiyor ve Kongre’nin de bu iki
temel ilkeyi onaylamasını istiyordu.

 1) Başkan Monroe’ye göre, Birleşik Amerika Avrupa’nın işlerine
karışmamaktadır. Amerika’nın Avrupa ile Hiçbir politik ilgisi yoktur
ve Avrupa işlerine karışmayacaktır. Buna karşılık; Avrupa devletleri
de Amerika kıtalarının iç işlerine karışmamalıdırlar ve Amerika kıtalarından
uzak durmalıdırlar.

 2) Amerika’nın bu isteğine rağmen, eğer herhangi bir Avrupa
devleti Amerika kıtalarına ayak basar ve bu kıtalarda bir sömürgecilik
teşebbüsünde bulunursa, Amerika Birleşik Devletleri bu hareketi
düşmanca bir hareket sayacak ve Avrupa devletleri Birleşik Amerika’yı
karşısında bulacaktır.

 Amerikan Kongresi Başkan Monroe’nin teklif ettiği bu iki dış
politika ilkesini onayladığı ve Amerikan dış politikasının esasları olarak
kabul ettiği gibi; Avrupa devletleri ve özellikle Rusya, Fransa ve
İngiltere de Amerikanın bu sert tutumu karşısında, İspanyol sömürgelerindeki
bağımsızlık ayaklanmalarını bastırmak için herhangi bir
teşebbüste bulunmaya cesaret edemediler.

 Amerikan dış politikasında Monroe Doktrini adını alan bu dış politikanın
ilk sonucu şu oldu ki; Avrupa devletlerinin İspanya’ya yardım
edememesi dolayısıyla, 1820-1830 arasında, bütün İspanyol sömürgeleri
bağımsızlıklarını kazandılar. Kısacası Latin Amerika ülkelerinin
bağımsızlığı Birleşik Amerikanın Avrupa karşısındaki sert tutumu
ve Monroe Doktrini sayesinde gerçekleşmiş olmaktaydı.

--- Sayfa 87 ---
4

 Monroe Doktrininin Tatbikat’taki Özellikleri

 Monroe Doktrini denen, Avrupa işlerine karışmama, Avrupadan
uzak kalma ve buna karşılık da Avrupa devletlerini Amerika kıtalarının
işlerine karıştırmama politikası bundan sonra İİ’inci Dünya Savaşına,
daha açık bir deyişle 1941 yılına kadar devam etmekle beraber,
bu doktrin uygulama alanında bazı ilgi çekici gelişmeler geçirmiş
ve bazı özellikler göstermiştir. Şöyle ki:

 1) Monroe Doktrini Amerikanın Avrupa işlerine karışmamasını
ve Avrupalıların da Amerikalıların işlerine karışmamalarını öngörmek
suretiyle, Amerika Birleşik Devletlerini adeta dünya politikasının dışında
tutmuştur. Fakat böyle bir politikanın önemli bir şartı vardı:
Herhangi bir şekilde Birleşik Amerikanın bağımsızlığına ve toprak
bütünlüğüne bir devlet veya devletler tarafından bir tehdit yöneltilirse,
Amerika herhangi bir Avrupa devleti ile siyasal veya askeri işbirliğine
girebilirdi. Nitekim 1917 de İ’inci Dünya Savaşına Amerika’nın
katılmasının sebebi, Almanya’nın, Amerikanın toprak bütünlüğünü
parçalayabilecek bazı tertip ve teşebbüslere girişmiş olmasıydı. Keza,
Amerika’nın İİ’inci Dünya Savaşına katılması da, Japonya’nın 1941
yılında Birleşik Amerika’ya saldırıda bulunması üzerine olmuş ve
Amerika Avrupa devletleri ile birleşerek saldırganlara karşı savaşmıştır.

 2) Monroe Doktirinin tatbikattaki ikinci özelliği, Birleşik Amerika’nın
Latin Amerika ülkeleri üzerinde kurduğu ekonomik ve siyasi
nüfuz ve hatta kontroldur. Gerçekten, Latin Amerika ülkelerinin
İspanyol Sömürgeciliğinden yakalarını kurtarıp bağımsızlığını

--- Sayfa 88 ---
kazanmalarında, Birleşik Amerika’nın Avrupa devletleri karşısında takındığı
tutum ve Monroe Doktrini çok önemli ve müessir bir rol oynamıştı.
Bundan dolayı Latin Amerika ülkeleri Birleşik Amerika’ya bundan
sonra bir ağabey olarak bakmışlardır. Bu ise, Avrupayı Amerika’lılardan
çıkaran ve uzaklaştıran Birleşik Amerika’ya bu ülkeler üzerinde
siyasal bir nüfuz ve etki kurmak imkanını sağlamıştır. Özellikle
19’uncu yüzyılın sonlarına doğru Amerikan ekonomisi gelişip güçlendikçe
Amerika bu ülkeler üzerinde bir de ekonomik etki ve kontrola sahip
olmaya başlamıştır. Birleşik Amerika, Latin Amerika ülkeleri üzerindeki
bu etkisini, çıplak bir nüfuz ve kontrol şeklinden çıkarmak için
1880’lerden itibaren Pan-Amerikanizm, yani bir Amerikalılar Birliği
fikrini ortaya atmıştır. Bu fikir, Pan-Cermanizm, Pan-İslavizm gibi,
bütün Amerikalıların bir araya gelmesini ifade ediyordu. Pan-Amerikanizm,
bütün Amerikan ülkeleri arasında bir kader ortaklığı yaratmaya
ve her iki kıtadaki milletlerin ortak meseleleri üzerine eğilmeye
çalışmıştır.

 İİ’inci Dünya Savaşından sonra milletlerarası politikanın yapısında
ve şartlarında meydana gelen değişmeler sonucu, Birleşik Amerika’nın
Latin Amerika ülkeleri üzerindeki etki ve kontrolu bir hayli
azalmış bulunmaktadır.

 3) Monroe Doktrini ile Amerika Avrupadan kaçmakla beraber,
19’uncu yüzyıl boyunca Amerikan dış politikasının geçirdiği gelişmeler,
Amerika’yı Atlantiğin ötesinde değil, Pasifiğin ötesinde Avrupa devletleri
ile karşı karşıya getirmiş ve Amerika Avrupa devletlerinin politikalarına
dolaylı olarak katılmak zorunda kalmıştır. Bu gelişmeyi
şu şekilde özetleyebiliriz:

--- Sayfa 89 ---
Amerika bağımsız olduğu zaman, sadece Atlantik kıyılarında 13
koloni halindeydi. 1803 yılında Napolyon, bütün Missisipi nehri bölgesini
kapsayan ve bir Fransız sömürgesi olan Louisiona sömürgesini
Birleşik Amerika’ya para ile sattı ve bu suretle Amerika’nın toprakları
kıtanın ortalarına kadar genişlemiş oldu. Bundan sonra Amerika
bir yandan da yeni ekonomik kaynaklar bulmak amacı ile Pasifik
kıyılarına doğru topraklarını genişletmeye çalıştı. İlk önce Florida’yı
İspanya’dan alan Amerika, 1840’larda İspanya ile yaptığı savaşlarla
bugün Amerika’nın güney eyaletlerini teşkil eden Kaliforniya, Yeni
Meksiko, Arizona ve Texas topraklarını ele geçirdi. Böylece 19’uncu yüzyılın
ortaları geldiğinde, Birleşik Amerika Pasifik kıyılarına kadar
ulaşmış ve yayılmış bulunmaktaydı. Amerikan halkı Pasifik kıyılarına
ulaştıkdan sonra, denizcilik ve balıkçılık sebebi ile Pasifik Okyanusunda
faaliyette bulundular ve bunun sonucu olarak başta Hawaii
adaları olmak üzere bir takım adaları ele geçirdiler. 1842’den itibaren
Çin’in ve 1854’ten itibaren de Japonya’nın batıya açılması sonucu,
diğer Avrupa devletlerinin yaptığı gibi, Amerika da özellikle Çin
ile ilgilenmeye başladı. Çin’de yatırımlar yaparak bu ülkede bir takım
ekonomik çıkarlar kurdu. Bu sırada bütün Avrupa devletleri de
Çin’i sömürmek için Çin’in başına üşüşmüşler ve sömürmeye başlamışlardı.

 Öte yandan, 19’uncu yüzyılın sonunda Amerika’nın İspanya ile yaptığı
bir savaşın sonucu Amerika Uzak Doğu’ya daha fazla girdi. Bu
savaş Küba yüzünden çıkmıştır. Küba bir İspanyol sömürgesiydi. Küba’lılar
1868 yılından beri bağımsızlık için İspanya ile mücadele etmekteydiler.
Birleşik Amerika Küba’nın bağımsızlık mücadelesine
doğrudan karışmamakla beraber, bu bağımsızlık hareketini destekliyordu.
Çünkü, bir defa İspanya’nın Küba’dan çıkması demek, son

--- Sayfa 90 ---
Avrupa devletinin Amerika kıtalarından uzaklaşması demek olacaktı.
İkincisi, Küba çok şeker üretiyordu ve Amerika Küba’da şeker kamışı
tarımına önemli yatırımlar yapmıştı. Üçüncüsü, İspanya’nın Küba’da
bulunmasını Amerika kendi güvenliği ve aynı zamanda Orta Amerika’nın
güvenliği bakımından da hoş karşılamıyordu. Küba hilal şeklindeki
Meksika körfezinin ağzında bulunuyordu ve İspanya, hem
Birleşik Amerika’nın güney kısımlarını ve hem de Orta Amerika’daki
ülkeleri kontrol edebilecek durumdaydı. Yani Amerika için Küba’nın
stratejik ehemmiyeti vardı.

 Söylediğimiz gibi, Küba’nın bağımsızlık mücadelesine Amerika
doğrudan doğruya karışmak istemedi. Fakat 1895 yılından itibaren
Küba’daki bağımsızlık mücadelesi şiddetlenince işin şekli değişti. Küba’lı
milliyetçilerle İspanyollar arasındaki silahlı mücadele, Küba’da
bulunan Amerikalıların can ve mal güvenliğini tehdit eder bir hal alması
üzerine Amerika Havana limanına, Amerikalıları korumak amacı
ile bir savaş gemisi gönderdi. Bu gemi 1898 Şubatında bir gece
bilinmeyen sebeplerle infilak etti ve battı, 260 kişi öldü. Bu olay Amerikan
kamu oyunda büyük tepki yarattı ve bu işi İspanyolların yaptığı
kanısına varıldı. Bunun üzerine Amerika 1898 Nisanında İspanya’ya
savaş açtı. Bu savaş birkaç ay sürdü ve İspanya ile Amerika arasında
barış yapıldı. Bu barış ile İspanya Filipinleri, Pasifikteki Guam
adasını ve Karayipler Denizinde bulunan ve Küba’ya yakın olan
Puerto Rico adasını Amerika’ya terketti. Bu toprak kayıplarına karşılık
Amerika da İspanya’ya 20 milyon dolar ödedi.

 Filipinlerin Amerika’nın eline geçmesi, Amerika’nın Uzak Doğu
politikasının içine daha fazla girmesinde yeni bir faktör olmaktaydı.
Başka bir deyimle, Filipinleri ele geçiren Amerika şimdi bir Uzak

--- Sayfa 91 ---
Doğu devleti oluyordu.

  :::::::::::::::::

 İV

 Sömürgecilik

 1

 Sömürgeciliğin Gelişmesinde Rol Oynayan Faktörler

 Sömürgecilikle emperyalizm deyimleri arasında kesin bir ayrım
yapılamamıştır. Günümüzde sömürgecilik deyimi son yıllarda kullanılmaz
olmuştur. Sebebi ise, dünyadaki sömürge alanlarının pek az
olmasıdır. 1945 de Birleşmiş Milletler kurulduğu zaman 53-54 üyesi
vardı. Bugün ise 151 üyesi vardır. 20 yıl önce Afrika’da bağımsız devlet
sayısı 5 veya 6 idi, bugün 51 olmuştur. Bu devletlerin çoğunluğu
1960’dan sonra bağımsız olmuştur. Asya ve Ortadoğu da aynı şekildedir.
Ortadoğu devletleri 1945-1946 da bağımsızlıklarını almışlardır.
Asya ülkelerinde ise Çin ve Japonya hariç tutulursa İİ’inci Dünya
Savaşı sonunda bağımsız devlet yoktu. Bugün ise Asya’da sömürge
kalmamıştır.

 Bugün “Sömürgecilik” yerine “emperyalizm” deyimi kullanılmaktadır.
O halde emperyalizm nedir? Emperyalizm: Bir devletin diğer
bir devlet üzerinde, ister maddi, ister manevi bir kontrol, nüfuz
kurması veya bir üstünlük sağlaması demektir.

 Tarihte sömürge kurmak, büyük toprak kazanmak, büyük devlet

--- Sayfa 92 ---
olmak için gerekli sayılmaktaydı. Sömürgecilik bazan dini sebeplere
dayanarak da olmuştur. Osmanlı devleti de din faktörüyle
yayılmaya çalıştığı zaman başka devletlerle çatışma haline gelmiş
ve askeri zorunluklar ortaya çıkınca birtakım topraklar stratejik ve
askeri bakımdan önem kazanmıştır. Bunun için sömürgecilik hareketleri
bazan askeri ve stratejik sebeplere de dayanmaktadır. İngiltere’nin
1878 de Kıbrıs’a yerleşmesi gibi. Asıl ekonomik ve siyasal
faktörler sömürgecilikte rol oynamaktadır.

 XİX’uncu yüzyılda doğan ve günümüze kadar tesirlerini devam ettiren
sömürgecilik tamamen ekonomik faktörlere dayanmaktadır. 1875
yılında Afrika’nın Avrupa sömürgeciliğine konu olan kısmı kıtanın
1/10’i kadardır. 1895 yılında Afrika’nın batı sömürgeciliğine konu olmayan
kısmı 1/10’dir. 1890’la 1913 arasında Avrupa sömürgeciliğinin
gelişmesi sonucunda Avrupa devletlerinin sömürgecilik yoluyla kazandıkları
toprak ve nüfus şöyledir :

 Ülke-Kazandığı toprak-Kazandığı nüfus

 İngiltere-4.250.00 mil-66.000.000

 Fransa-3.500.00 mil-26.000.000

 Rusya (Asya)-500.000 mil-6.500.000

 Almanya-1.000.000 mil-13.000.000

 Belçika (Kongo)-900.000 mil-8.500.000

 İtalya-185.000 mil-750.000

--- Sayfa 93 ---
Avrupa’yı 1890’lardan itibaren sömürgeciliğe iten faktör tamamen
ekonomiktir. 1870’lerden sonra endüstrinin gelişmesi başlıca
ekonomik faktör olarak görünmektedir. Endüstrinin gelişmesi ortaya
bir takım önemli problemler çıkarmaktadır: Endüstri geliştikçe üretim
artmıştır, üretim arttıkça endüstri ülkelerinin kendi nüfusları bu
üretimi tüketemez olmuşlardır. Bir üretim fazlası ortaya çıkmıştır.
Bu üretim fazlasını dağıtacak alanlar aramaya başlamışlardır.

 Öte yandan endüstrinin ham madde problemi ortaya çıkmıştır.
Avrupa’nın sınırlı ham madde kaynağı karşısında yeni ham madde
kaynakları, ham madde sağlayacak topraklar elde etme zorunluluğunu
ortaya çıkarmıştır. Ekonomik gelişme bakımından 1913 yılında
Almanya’nın ithalatının % 87’sini ham madde ve yiyecek teşkil ediyordu.
Bu nispet Fransa için % 80 ve İngiltere için de % 80’dir. Bu
ülkelerde görüldüğü gibi gittikçe artan bir ham madde ihtiyacı ortaya
çıkmıştır. 1913 yılında Alman ihracatının % 66’sını endüstri mamulleri,
Fransız ihracatının % 60’ını ve İngiliz ihracatının % 66’sını
teşkil etmiştir.

 Endüstrinin bu gelişimine paralel olarak milletlerarası ticaret de
aynı şekilde genişlemiştir. Mesela dünya ticaretinin hacmi 1870 yılında
58 milyar Frank iken, 1913 yılında 200 milyar Franktır. Aynı paralelde
olmak üzere, 1800 yılında Avrupa’nın kömür üretimi sadece
15 tondur. 1900 yılında 700 milyon ton, 1913 de 1.2 milyar tondur.
1890 yılında petrol üretimi 10 milyon ton iken 1900 yılında 20 milyon
tona, 1910 yılında 44 milyon tona ve 1913 yılında da 52.600.00 tona
çıkmıştır. Petrol üretimindeki bu artış sömürgecilik bakımından yeni
mücadelelere yol açmıştır.

--- Sayfa 94 ---
19’uncu yüzyılda ve 20’inci yüzyılın başında, sömürgeciliğln en etkili
vasıtalarından biri demiryoludur. Demiryolu, bilhassa Asya ve Afrika’da
sömürgeciliğin gelişmesinde en müessir vasıta olmuştur. 1890 yılında
dünyadaki demiryollarının uzunluğu 617.000 km., 1913 de % 80
nispetinde artmak suretiyle 1.104.000 km. Oluyor. 1890-1913 devresinde
Asyada demiryolu artışı % 127’dir. Afrika’da ise bu oran % 270’dir.

 19’uncu yüzyılda sömürgeciliğin iki aktif alanı, Afrika ile Uzak Doğu
olmuştur. Orta ve Güney Amerika, yani Latin Amerika, Amerika Birleşik
Devletlerinin nüfuzu altına girmiş ise de, bu durum, Afrika ve
Uzak Doğudan farklı olarak, doğrudan doğruya bir sömürgecilikten
ziyade, özel bir münasebet düzeni şeklinde ortaya çıkmıştır.

 2

 Afrika’nın Sömürgeleşmesi

 Afrikanın sömürgeleşmesi gayet kısa bir sürede olmuştur. O kadar
ki, 1870 de Afrikanın ancak onda biri sömürge iken, 1890 da sömürge
olmamış kısım ancak onda bir miktarında idi.

 Afrikanın insanlığın bilgisine açılması devre devre olmuştur ve
burada da üç devreyi tesbit etmek mümkündür. Bunlardan ilk devreyi
teşkil eden ilk çağlarda, Kuzey Afrikada Mısır ve Kartaca medeniyetlerine
rastlamaktayız. Daha sonra bunların yerini Roma İmparatarluğunun
dağılmasından sonra ve Osmanlı İmparatorluğunun
ortaya çıkışı ile, Kuzey Afrika Osmanlı İmparatorluğunun kontroluna
girmiştir.

--- Sayfa 95 ---
8’inci, 9’uncu ve 10’uncu yüzyıllarda ise Arap yarımadasının Doğu Afrika
ile temasa geçtiğini görüyoruz. Somali, Kenya ve Kızıldeniz kıyıları X’uncu
yüzyıldan itibaren Arapların sömürgesi olmuştur. Doğu Afrikanın
Arapların sömürgesi olması, bu bölgelerde Arap dil ve kültürünün
ve aynı zamanda Müslümanlığın yayılması neticesini vermiştir. Arap
dil ve kültürünün bu bölgelerdeki tesiri günümüze kadar devam etmiş
ve bugün dahi buralarda mahalli dillerle Arapçanın karışmasından
meydana gelen ve “Sahil Dili” manasına gelen Swahili dili konuşulmaktadır.

 Orta Doğu’nun Arap kuşağının Osmanlı İmparatorluğunun kontroluna
girmesinden sonra, Doğu Afrikadaki Arap kontrolu da zayıflamıştır.
Fakat tam bu sıralarda, Avrupalılar Afrika ile alakadar olmaya
başlamışlardır. 15’inci yüzyıldan itibaren Portakizliler Angola ve
Mozambik kıyılarını ele geçirirken, Hollandalılar da Güney Afrika
kıyılarına yerleşmeye başlamışlardır. Fransızlar ise Afrikaya, 16’ıncı
yüzyıldan itibaren ve Batı Afrika kıyılarında Senegal’den itibaren Afrikaya
girmeye çalışmışlardır. İngilizler ise, genellikle Gine Körfezi
kıyılarına yerleşmişlerdir.

 Denizcilikte ilerlemiş olan Avrupa ülkeleri Afrikanın kıyılarına
yerleşmekle beraber, iklim ve tabiat şartlarının güçlüğü dolayısiyle,
kıtanın içerlerine girmeye cesaret edememişlerdir. Bu sebeple, 19’uncu
yüzyılın ortalarına galinceye kadar, Afrikanın iç kısımları ve buralardaki
hayat, insanların bilgisine kapalı kalmıştır.

 Afrikanın insanlığın bilgisine açılmasında Nil nehri büyük rol
oynamıştır. Çok eski çağlardan beri Nil nehri ve bilhassa Nil’in kaynağı
insanların merakını çekmekte idi. 19’uncu yüzyılda Nilin kaynağını

--- Sayfa 96 ---
araştırma teşebbüsünde bulunan, İngiliz John Speak’tır. 1850 de
Samuel Baker’de bu nehrin kaynağını bulma teşebbüsüne girişmiş,
lakin başarılı olamamıştır. Nilin kaynağını bularak insanlığın bilgisine
ilk defa açan David Livingstone’dur. Livingstone 1842 yılından
1873 yılına kadar Afrikanın içerlerinde yaptığı gezilerde Nil’in kaynağını
bulmuş ve Afrikanın bilinmeyen kısımlarını insanlığın bilgisine
açmıştır. Bu gezileri sırasında Kongo ve Zambezi nehirlerini de bulmuştur.

 Levingstone öldükten sonra, Henry Morton Stanley onun gezilerini
devam ettirerek, 1870-1894 yılları arasında Uganda, Kenya ve
Kongo’nun iç kısımlarını gezmiştir.

 Afrikanın, bir bakıma “keşfedilmesi”, Avrupa devletlerinin kıyılardan
içerlere hücumuna sebep olmuştur. Bu, sömürgeleşmenin hızlanmasıdır.
Kıyıda bir yeri ele geçiren, içerlere kadar olan geniş toprakların
kendisinin olduğunu ilan ediyordu. Bu ise, anlaşmazlıkları
arttırdı. Bu sebeple Avrupa devletleri, 1885 yılında Berlin’de toplanıp
“Berlin Senedi” adı ile bir belge imzaladılar. Bu sened, sümürgecilikte
“fiili işgal” prensibini kabul ediyordu. Yani, Afrikada bir toprağı
fiilen işgal etmedikçe, orasına sahip olunamıyacaktı.

 ”Fiili İşgal” prensibi Afrikaya hücumu daha da hızlandırdı. Her
devlet, diğerlerinden önce harekete geçip, daha geniş toprakları işgale
çalıştı. Avrupa politikasına ağırlık veren Bismarck bile bu sömürgeciliğe
koşuştan geri kalmadı. Doğu Afrikada Tanganyika (bugünkü
Tanzania) 1884 de Almanya tarafından işgal edilmişti. Bunun
arkasından Almanya Güney-Batı Alman Afrikasını (bugünkü Namibia)
ve Gine Körfezinde Togo ve Kamerunu ele geçirdi.

 A) İngilterenin Sömürgecilik Faaliyetleri

--- Sayfa 97 ---
Afrikanın sömürgeleşmesinde aslan payını İngiltere almıştır. İngiltere,
Avrupada Napolyon Savaşlarını sona erdiren ve Avrupa haritasına
yeni bir şekil veren 1815 Viyana Kongresi kararları ile Hollandanın
elinden güney Afrikadaki Cape sömürgesini almıştır. Bundan
sonra, 1840’larda, güney Afrikadan daha yukarılara çıkıp, bugün
Güney Afrika Cumhuriyetinin sınırları içinde bulunan Oranj ve
Transvaal topraklarını da Cape sömürgesine (Cape Colony) kattı.

 Daha yukarda da belirttiğimiz gibi, İngiltere 1882 de Mısırı işgal
etmekle Afrikanın kuzey ucuna da yerleşmiş olmaktaydı. 1885
Berlin Konferansından sonra ise; Nil nehrinin bütünlüğünü korumak
için, Mısırdan güneye inip Sudan’ı da ele geçirmek istedi. Fakat buradaki
Müslüman halkın silahlı mukavemeti ile karşılaşıp iki kere
de yenilgiye uğradı. Bunun üzerine Sudan meselesine bir süre ara
verip, tekrar güneye döndü. 1885-1895 arasında, Transvaal’dan kuzeye
çıkıp Rodezya (bugünkü Zimbabwe) ile Nyasaland’ı (bugünkü
Malawi) aldı ve buradan da daha yukarılara çıkarak Kenya ve Uganda’ya
girdi. Şimdi arada tek boşluk olarak Sudan kalmıştı. Onun için
1895-96 da yaptığı silahlı mücadele ile 1896 da Sudan’ı da işgal etti.
Sudan’ın işgali ile İngiltere, Afrikanın kuzeyinde İskenderiye’den güneyinde
Cape Town’a kadar geniş bir şerit halinde uzayan büyük
bir sömürge imparatorluğu kurmuş olmaktaydı.

 B) Fransanın Sömürgecilik Faaliyetleri

 Fransanın Afrikadaki sömürgecilik faaliyeti, İngiltereninkinin aksi
istikamette olmuştur. Yani İngiltere Afrikada kuzey-güney istikametinde
hareket ederken, Fransa Afrikaya batı-doğu istikametinde

--- Sayfa 98 ---
girmek istemiş ve bunun için de Senegal’den hareket etmiştir. Fransanın
1880’lerde Senegal’den hareketle batıya doğru ilerlemesi İngiltereyi
endişelendirmiştir. Zira bu sırada Gine Körfezine de İngiltere
hakimdir ve Fransanın Niger nehri istikametinde ilerlemesi dolayısiyle
İngiltere, Fransanın Niger nehrini takiben güneye Gine Körfezine
sarkmasından korkmuştur. Fakat Fransanın İngiltere ile yapmış
olduğu bir anlaşma ile, Niger nehrinden güneye inmemeyi vaad
etmesi, bir çatışmayı önlemiş ve İngiltereyi rahatlatmıştır.

 Fransanın güneye inmesinin İngiltere tarafından engellenmesi,
bu devleti doğu istikametinde ilerlemeye adeta mecbur bırakmış olmaktaydı.
Bu sebepten ilerlemesine devam ederek bugünkü Mali,
Niger, Chad ve Merkezi Afrika Cumhuriyeti topraklarını ele geçirip
Sudana girdi ve Nil’in iki büyük kolundan olan Beyaz Nil kıyılarına
dayandı. Tam bu sıradadır ki İngiltere de kuzeyden ve güneyden
Sudan’ı işgale başlamıştır. Her iki devletin kuvvetleri Beyaz Nil üzerinde
Kodok’da (Fachoda) karşı karşıya geldiler. Nerdeyse aralarında
bir savaş çıkacaktı. Çünkü İngiltere Fransanın Sudan’dan çıkmasında
ısrar etti. Fransa İngiltere ile bir savaşı göze alamadığı
için, 1898 yılında Sudan’dan çekildi ve İngiltere de Nil’in bütünlüğünü
kendi eline geçirmeye muvaffak oldu.

 İngiltere ile Fransa Madagaskar üzerinde de çatıştılar. Fakat
Sudan İngiltere için daha mühim olduğundan, Madagaskar’ı Fransaya
bıraktı ve oradan çekildi.

 3

 Uzak Doğu’da Sömürge Hareketleri

--- Sayfa 99 ---
Uzak Doğu’da Batılıların sömürgecilik faaliyetleri bilhassa iki
alanda cereyan etmiştir: Güney-Doğu Asya ve Çin. Fakat Çini sömürgeleştirme
ve kontrol altına alma çabaları, Avrupa diplomasisine
en fazla tesir eden bir unsur olmuştur.

 A) Güney-Doğu Asyadaki Mücadele

 19’uncu yüzyılın ikinci yarısında Güney-Doğu Asya’daki mücadele
esas itibariyle İngiltere ile Fransa arasında cereyan etmiş ve bu mücadelede
de Hindistan başrolü oynamıştır.

 İngiltere 1756-63 Yedi Yıl Savaşları sonunda Fransanın elinden
Hindistanı almaya muvaffak olmuştu. Bundan sonra da Hindistan
İngilterenin dış polltikasında ağırlıklı bir unsur haline gelmiştir. Zira
İngiliz ekonomisi için çok ehemmiyetli idi.

 19’uncu yüzyılın ortalarına gelinceye kadar Hindistana doğrudan doğruya
bir tehlike yönelmemiştir. Fakat 1854-56 Kırım Savaşında Rusyanın
yenilip, faaliyetlerini Avrupadan Sibirya ve Orta Asyaya naklederek
buraları sömürgeleştirmeye başlaması ile, Hindistan için bir
tehlike ortaya çıkmaya başlıyordu. Çünkü, Orta Asyadaki Türk devletlerini
birer birer yıkıp buraları sınırlarına katan Rusya, güneye
Hindistan istikametine inmeye başlamıştı. Bu ise İngiltereyi korkuttu
ve Orta Asyada Rusya ile İngiltere arasında bir mücadele başladı.
Bu mücadele yarım yüzyıla yakın sürdü ve ancak 1907 İngiliz-Rus
anlaşması ile Rusyanın Afganistanın ötesine atılması ile sona erdi.
İngiltere bu anlaşma ile Hindistanın Rusyaya karşı güvenliğini
korumuş olmaktaydı.

--- Sayfa 100 ---
Lakin 1880’lerden itibaren bu kere Hindistan doğudan bir tehlike
ile karşılaştı. Fransa güney-doğu Asyada yayılmaya başlamıştı.

 Fransa, orta çağın din fanatizminin tesiriyle 16’ıncı yüzyılda Hindiçini
ile yakından ilgilenmiş ve bu topraklara bir takım misyonerler
göndererek buralar halkını katolik yapmaya çalışmıştı. Fakat araya
1789 Fransız İhtilalinin girmesi ve bunu takip eden gelişmeler, sonraları
Fransanın Hindiçini ile ilgilenmeslni engellemişti. Günün gelişmelerine
paralel olarak nasıl Fransa 1880’lerden itibaren Afrikada
sömürgecilik faaliyetlerini arttırmış ise, aynı zamanda tekrar Hindiçini
ile de ilgilenmeye başladı. O zamanki Hindiçini denen topraklar,
bugün Vietnam, Laos ve Kamboçya’yı ihtiva etmekte idi ve
burada Annam İmparatorluğu bulunuyordu. Fransa Annam İmparatorluğunu
kontrolu altına aldıktan sonra batı istikametinde ilerleyerek
Siyam’a (bugünkü Tayland) girmeye başladı. Fransanın Siyam’a
girmesi İngiltereyi harekete geçirdi. Çünkü Fransa batıya doğru, yani
Hindistan istikametinde ilerlemekteydi. İngiltere, Hindistanın doğu
sınırlarının güvenliğini sağlamak için, Hindistanın doğusundaki Birmanyayı
işgal etti ve oradan ilerleyerek Siyam’a girmeye çalıştı. Bu
suretle iki devlet Siyam üzerinde bir mücadele ve çatışma durumuna
girdiler. İki devletin münasebetleri o derece gerginleşti ki, 1895-96
da nerdeyse ikisi arasında bir savaş çıkacaktı. Lakin Fransa burada
da bir savaşı göze alamadı ve 1896 da İngiltere ile Siyam konusunda
bir anlaşma yapmak zorunda kaldı. Bu anlaşma ile Siyam
üç bölgeye ayrıldı. Doğusu Fransız, batısı İngiliz nüfuz alanı oluyordu
ve ortada boş bir tampon bölge bulunacak ve Hiçbir devlet buraya
girmeyecekti. Bu suretle İngiltere Hindistan ile Fransa arasına
böyle bir tampon bölge sokmuş ve Fransayı belirli bir mesafede

--- Sayfa 101 ---
Hindistandan uzak tutmuş olmaktaydı.

 B) Çin’in Batıya Açılması

 Çin’in Avrupa ile teması, 13’üncü ve 14’üncü yüzyıllara kadar, yani Marco
Polo zamanına kadar gitmektedir. Avrupanın Çinle bir hayli geniş
bir ticareti vardı ve Çinin ipekli kumaşları, Uzak Doğu’nun baharatı
Avrupada çok tutulan tüketim malları idi.

 Lakin Orta Çağ’dan itibaren gerek Çinin, gerek Japonyanın Avrupa
ile münasebetleri kesilmiştir. Bu iki devlet kapılarını Batıya kapamıştır
ve bu durum bilhassa 17’inci yüzyıldan itibaren ortaya çıkmıştır.
Bunun da sebebi, Avrupa devletlerinin Çinde ve Japonyada hıristiyanlığı
yaymak için yaptıkları propaganda ve çalışmalardır. Hıristiyan
papazların Çin ve Japon halkı arasında yaptıkları din propagandası,
din konusunda en az Avrupa kadar fanatik olan bilhassa
Çinde büyük tepkiyle karşılandı. Hıristiyan papazlara (misyonerlere)
karşı duyulan bu tepki neticesi, Çin ve Japonya 17’inci yüzyıl sonlarında
kapılarını Batıya kapayıp, Avrupa ile her alandaki münasebetlerini
en asgari seviyeye indirmeye çalışmışlardır. Mesela Çin, bütün
limanlarını Avrupaya kapamış ve sadece Canton limanını Avrupa
ile ticaretine açık bırakmıştır. O da limanın tamamı değil, limanın
ancak bir kısmı Avrupadan gelen gemilere ayrılmıştı. Gemiler
mallarını buraya getirip belirli Çinli tüccarlara satarlar ve alacakları
malları da yine bu tüccarlardan alırlar, fakat Hiçbir şekilde halkla
temasta bulunmazlardı.

 Japonya ise Çinden daha sıkı davranmış ve tüm limanlarını Batılılara
kapamıştı. O kadar ki, bir deniz kazasından kurtulan bir yabancı

--- Sayfa 102 ---
dahi, Japon kıyılarına çıktığında derhal öldürülürdü.

 Fakat 19’uncu yüzyıldan itlbaren Uzak Doğu için işler değişmeye
başladı. Avrupa devletlerinin sanayileşmeye başlaması, bu ülkeler
için hammadde kaynağı ve pazar meselesini ortaya çıkardı ve bu
gelişme de sanayileşen Avrupa devletlerini sömürgeciliğe itti.

 Avrupa ülkeleri içinde daha 18’inci yüzyılda sanayi inkılabını tamamlayan
İngiltere olmuştur. Diğer devletlerin sanayileşmeyi tamamlamaları
19’uncu yüzyılda gerçekleşmiştir. Diğer taraftan, İngilterenin 1763
de Hindistanı ele geçirmesi kendisini Çine komşu yapmış oluyordu.
Bu sırada Hindistanda afyon yetişiyordu ve afyonun en iyi pazarı
da, halkın afyon içtiği, Çindi. İngiltere bu afyon ticaretinden bir hayli
para kazanmaktaydı. Lakin bir süre sonra Çin imparatorlarının afyon
içilmesini ve dolayısiyle ticaretini yasaklaması İngilterenin hoşuna
gitmedi. Hindistandan Çine kaçak afyon sokulması meselesi Çinle
İngilterenin arasını açtı ve İngiltere 1839 da Çine savaş açtı. Bu savaşa
“afyon savaşı” da denir.

 Savaş üç yıl kadar sürdü ve Çin yenilerek 1842 yılında İngiltere
ile Nanking anlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Çin bu anlaşma
ile, Canton limanından gayrı, beş limanını daha Avrupaya açıyordu.

 İngilterenin arkasından Birleşik Amerika ve Fransa da 1844 de
Çinle imzaladıkları anlaşmalarla, İngilterenin elde ettiği ticari
hakları elde ettiler.

 Çinin Avrupa devletleri tarafından sömürülmesinde rol oynayan
mühim bir faktör de, bugün de tatbik edilmekte olan bir milletlerarası
ticaret sistemidir. “En ziyade müsaadeye mazhar millet muamelesi”

--- Sayfa 103 ---
(Most favored nation clause) denen bu sisteme göre, bir
millet ticari münasebetlerinde herhangi bir devlete imtiyazlar tanıyacak
olursa, bundan otomatik olarak diğer devletler de yararlanmaktadır.
Tabii anlaşmalarında böyle bir prensip kabul edilmiş ise.

 Avrupa devletlerinin hepsi Çinle yaptıkları anlaşmalarda, bu prensibi
Çine kabul ettirmişlerdir. Dolayısiyle, 1842’den sonra Çin ne zaman
herhangi bir devlete bir imtiyaz verse, bundan derhal bütün
öbürleri de yararlanmışlardır. Bu ise, biraz aralanmış olan kapının
sonuna kadar açılması demek olmuştur.

 Çinin 1842’den itibaren Avrupanın sömürüsüne maruz kalması
ve Avrupa devletlerinin Çinin başına üşüşmeleri, Çin halkı tarafından
tepki ile karşılandı ve 1851 de Taypingler Ayaklanması denen
bir ayaklanma çıktı. Hareket Avrupa, yani yabancı düşmanlığına dayanıyordu.
Bunun için Avrupa devletleri derhal bir menfaat birliği
yaparak, Çin sularına donanmalarını gönderdiler. Bu baskı karşısında
Çin İmparatoru Taypingler ayaklanmasını bastırmakla beraber,
1858 de İngiltere ve Fransa ile imzaladığı Tien-Tsin anlaşması ile
11 limanını daha Avrupa ticaretine açmak zorunda kaldı.

 İngiltere ve Fransa donanmalarını çektikten sonra Çin, Tien-Tsin
anlaşmasını savsaklamak istedi. Bunun üzerine bütün Avrupa
devletleri 1860 yılında müşterek bir askeri kuvvet kurup bunu Çine
sevkettiler. Çin bu durum üzerine geriledi ve 1860 da Avrupa devletleri
ile Pekin anlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Pekin anlaşması,
Çinin sadece limanlarını değil, bütün iç kısımlarını ve her tarafını
Avrupaya açmaktaydı.

--- Sayfa 104 ---
Çin, Avrupa devletlerinin bu sömürü hücumu karşısında, bu devletleri
birbirine karşı oynamak suretiyle kendisini korumak ve kurtarmak
istemiş ise de, her gün biraz daha batağa saplanmaktan kendisini
kurtaramamıştır. Zira, menfaatleri tehlikeye düştüğünde, birbiriyle
rakip olan Avrupa devletleri, derhal işbirliğine girmekten kaçınmamışlardır.

 E) Japonya’nın Batıya Açılması

 Japonyayı Batıya açan 1854 de Birleşik Amerika olmuştur. Japonya
Çin gibi açılmaya karşı koymamıştır. Amerikanın baskısı karşısında
Japonya, bu devletle başedemiyeceğini görmüş ve kapılarını
Amerikaya açmayı kabul etmiştir. Tabii Amerikanın arkasından diğer
devletler gelmiştir.

 Bununla beraber, Çin ve Japonya Batıya açıldıktan sonra çok
farklı gelişmeler göstermiştir. Bu gelişmeler birbirine ters
istikamette olmuştur.

 Biraz önce de belirttiğimiz gibi, Çin Batıya açıldıktan sonra her
gün biraz daha sömürü bataklığının içine gömülmüştür. Bunun da
sebebi, Çin, Batı ile temasa gelmesine rağmen, Batı medeniyet ve
tekniğine tepki göstermiş ve Çin halkı Avrupalı ile temas etmekten
daima kaçınmıştır. Körükörüne bir Avrupa düşmanlığı politikası takip
etmiştir.

 Japonya ise Çinin tamamen aksi bir politika takip etmiştir. Japonlar
Batıya açıldıktan sonra şu noktayı gayet iyi görmüşlerdir:
Eğer kendilerini kısa sürede toparlamaz ve Batı tekniği seviyesine
ulaşamayacak olurlarsa, Avrupa tarafından sömürülüp ezileceklerdir.

--- Sayfa 105 ---
Bundan dolayı, Japonya bir an önce Batı tekniğini almak zorundadır.

 Böyle bir yol takip eden Japonya, 40 yıl sonra, 1894-95 de Avrupa
devletlerinin karşısına, sömürgeleşmiş bir ülke olarak değil,
sömürgeci bir devlet olarak çıkacaktır.

 Japonya 1854’den sonra Batının seviyesine çıkabilmek için, Amerika
ve Avrupaya yüzlerce ve yüzlerce öğrenci göndermiştir. Batı
teknik ve teknolojisine ulaşabilmek için bununla da yetinmemiş, tamamen
feodaliteye dayanan iç idari ve sosyal yapısını da değiştirmeye
başlamıştır. İmparator Mutsihito’nun 1868 de kabul ettiği Meiji
Restorasyonu (yani Aydın Hükümet) ile Japonya bir dizi hızlı ve köklü
değişiklikler geçirmeye başlamıştır. Bir dizi reformlarla ülkenin
ve toplumun çehresi değişmiştir. Bir iki örnek verelim: 1872 de çıkarılan
bir kanunla kadın ve erkek her japon için ilk öğretim zorunlu
oldu. 1871 de ilk gazete yayınlandı. 1873 de mecburi askerlik sistemi
kabul edildi. Yine 1871 de “Daymiyo” denen derebeylik sistemine
son verilerek ülke çağdaş bir şekilde idari bakımdan organize
edildi. Ekonomik alandaki gelişmeler de aynı hızlı tempo ile
gerçekleştirildi. 1870 de ilk demiryolu yapımına başlanmış iken, yirmi
yıl sonra, 1890 da demiryollarının uzunluğu 7200 kilometre idi. 1868-1898
arasındaki otuz yıllık devrede 2190 fabrika yapıldı.

 Ne var ki, Japonyanın bu hızlı gelişmesi, bu ülkeyi de bir sömürgeci
devlet haline getirdi. Şimdi Japonya gözlerini dışarıya çevirmiş
ve hemen yakınındaki Kore’ye göz dikmişti. Kore meselesi
Japonyayı Çinle savaşa götürecektir.

 C) Çin-Japon Savaşı: 1894-1895

--- Sayfa 106 ---
Japonyanın Çine ait bulunan Kore ile ilgilenmesinin sebeplerini
şu şekilde belirtebiliriz:

 a) Kore gelişmekte olan Japon ekonomisi için hem bir ham
madde kaynağı ve hem de iyi bir pazar olabilirdi. Kore’nin Yer altı
ve yerüstü zenginlikleri genişti.

 b) Japonya ilerde Asyada da yayılacak ise, Kore bu iş için iyi
bir atlama taşı olabilirdi. Asyaya adım atabilmek için ilk önce Koreye
ayak basmak gerekirdi.

 c) Asyadan Japonyaya yönelebilecek bir tehdit ve tehlike de
keza Kore’yi bir atlama taşı olarak kullanabilirdi.

 Bu sebeplerin tesiriyle Japonya 1870’lerden itibaren Kore ile ilgilenmeye
başladı. Bu ülkedeki faaliyetlerini her gün biraz daha arttırdı.
Bu durum yirmi yıl kadar sürdü. Lakin bu yirmi yıl içinde de
Japonyanın Çinle münasebetleri her gün biraz daha bozulmaya başladı.
Ve sonunda Çin 1894 de Japonyaya savaş ilan etti.

 Savaş fazla sürmedi. Japonya kendi adalarından kalkıp Çine
asker çıkardı ve kara muharebelerinde inanılmaz bir askeri güce
sahip olduğunu gösterdi. Çin yenildi ve 1895 Nisasında Japonya
ile Shimonoseki antlaşmasını imzaladı. Bu anlaşma ile Japonya,
Mançuryanın, Pechili körfezindeki Liaotung yarımadası ile daha güneydeki
Pescadores adalarını ele geçirdi. Yani Japonya Mançuryanın
güneyine yerleştiği gibi, buradan Kore’yi de kontrol altında
tutabilecek duruma gelmiş oluyordu.

--- Sayfa 107 ---
Japonyanın Mançuryanın güneyine yerleşmesi en fazla Rusyayı
sinirlendirdi. Çünkü Rusya Mançuryayı kendisinin tabii yayılma
alanı olarak görmekteydi. Bu sebeple, Japonyanın Liaotung’u almasına
itiraz etti.

 Bu sırada Avrupa devletlerinin Uzak Doğudaki sömürgecilik faaliyetlerinin
durumu şudur: İngiltere Çindeki Yang-tze vadisine yerleşmeye
çalışmaktadır. Rusyanın da Mançuryaya girip buradan güneye
Yang-tze nehri vadisine sarkması ihtimalinden korkmakta ve
bundan dolayı da Japonyayı Rusyaya karşı bir denge unsuru olarak
görmeye başlamıştır.

 Fransa Hindiçini’de çok meşguldür ve Fransa Hindiçiniden güney
Çine girmeye çalışmaktadır.

 Bu sebeplerle, İngiltere Japonyanın Liaotung’u almasına hiç sesini
çıkarmadı. Lakin 1894 de Rusya ile bir ittifak imza etmiş olan
Fransa Rusyayı destekledi. Keza, Almanya da Rusyayı destekledi.
Çünkü, Almanya Rusyanın Avrupadan uzaklaşıp Uzak Doğu’da başının
derde girmesini istemektedir. O zaman Rusyanın Avrupadaki
baskı ve ağırlığı da azalmış olurdu.

 Japonya, Fransa ve Almanyanın da Rusyayı desteklediğini görünce,
üç devletle birden bir savaşı göze alamıyarak geriledi ve
Liaotung yarımadasından çekilmeye razı oldu. Lakin, bu hadise 1904-1905
Rus-Japon savaşının da tohumlarını atmaktaydı.

 1894-95 Çin-Japon savaşı, Uzak Doğu politikası açısından bir
takım gerçekleri ve neticeleri ortaya çıkarmıştır. Şöyle ki:

--- Sayfa 108 ---
1. Japonya bu savaş ile Uzak Doğudaki kuvvetler dengesine
dahil olmaktaydı. Batıya açıldıktan kırk yıl sonra bir büyük kuvvet
olarak ortaya çıkan Japonya, Uzak Doğu politikasının bundan böyle
hesaba katılması gereken bir unsuru oluyordu.

 2. Bu tarihe kadar Uzak Doğu’da sömürgecilik faaliyetinde sadece
Avrupalılar rol almıştı. Şimdi Avrupa sömürgeciliğinin arasına
bir de bir Asyalı devlet katılmaktaydı. Bu ise, Uzak Doğuda, Avrupa
ile Japonya ve Amerika ile Japonya arasında uzun sürecek bir rekabet
ve mücadele devresinin açılmasıydı.

 3. Japonyanın Batıya açıldıktan sonra kısa sürede gösterdiği
bu başarı ve Batı teknolojisi ile Batının seviyesine çıkması, Asyada
sarı ırk milliyetçiliğini başlatacaktır. Japonya örneği Asya milletlerine
Avrupa seviyesine çıkmada sarı ırkın yeteneği konusunda bir güven
duygusu ve inancı vermiştir.

 D) Rus-Japon Savaşı: 1904-1905

 Rus-Japon savaşı Mançurya yüzünden ve Çinde meydana gelen
gelişmeler neticesinde patlak vermiştir.

 1894-95 savaşında Japonyanın Çin karşısında gösterdiği üstünlük
ve güç, Çinde bir takım tepkilere sebep olmuştur. Çinli aydınlar
da, ülkelerinin sömürgeleşmeden kurtulmasını Japonya gibi Avrupa
metodları ile kalkınmada gördüler. Aydınların baskısı ile Çin imparatoru
bir takım reform hareketlerine girişti. Fakat bu çok kısa sürdü.
Çünkü bu yenileşme hareketlerine karşı bu kere muhafazakarlar
tepki gösterdi. Yenileşmeye karşı bu tepki bir süre sonra yabancı

--- Sayfa 109 ---
düşmanlığına dönüştü. Bu düşmanlığın öncülüğünü de “Haklı
Yumruklar” manasına gelen I Ho Chü’an adlı bir teşkilat yapmaktaydı
ki, Avrupalılar bu teşkilata “Boxer”ler demiştir.

 1900 yılı Haziranında Boxer’ler ayaklandılar ve Avrupalıları öldürmeye
başladılar. Hareket kısa zamanda genişledi. Bunun üzerine
Avrupa devletleri ortak bir ordu kurup bunu Boxer’ların üzerine
sevkettiler. Sonunda Boxer ayaklanması bastırıldı.

 Boxer ayaklanması sırasında Rusya da Mançuryaya asker sevketti.
Çünkü 1895 de Japonyayı Liaotung’dan çıkardıktan sonra Rusya,
Çinle yaptığı anlaşmalarla Mançuryada demiryolu yapma ve Yer altı
kaynaklarını işletme hakkı elde etmişti. Bu demiryollarını ve madenleri
korumak için Rusya Mançuryaya asker sevkediyordu. Bahanesi böyleydi.

 Gerçekte Rusya bu fırsattan ve karışıklıktan istifade edip Mançuryaya
iyice yerleşmek istiyordu. Rusyanın bu niyeti hem Japonyayı
hem de İngiltereyi endişelendirdi. Bu sebeple bu iki devlet birbirine
yaklaştı. Her ikisi de Rusyadan, Mançuryadaki askerini geri
çekmesini ve bu toprakları tekrar Çinin egemenliğine bırakmasını
istedi. Rusya çekilmeyi kabul etmiş gibi görünüp, işi oyalama yoluna
soktu. Bu ise en fazla Japonyayı sinirlendirdi. İngiltere, Japonyayı
Rusyanın üstüne saldırtmak için, 1902 Ocak ayında Japonya
ile ittifak yaptı. Buna göre Japonya Rusya ile bir savaş yaparken,
Rusyaya başka bir devlet de yardım ederse, o zaman İngiltere de
Japonyanın yardımına gelecekti.

 Bu ittifaka rağmen Japonya Rusya ile meseleyi anlaşma yoluyla
halletmek istedi. Mançuryaya Rusyanın, Koreye de kendisinin yerleşmesini

--- Sayfa 110 ---
teklif etti ise de Rusya bunu kabul etmedi. Bu sefer Japonya,
Rusyaya, Koreyi paylaşmayı teklif etti. Rusya bunu da reddetti.
Bunun üzerine Japonya 1904 Şubatında Rusyaya savaş ilan
etmekten başka çare görmedi.

 Savaş 18 ay kadar sürmüş ve hem karada ve hem deniz muharebelerinde
Rusya için tam bir hezimetle sonuçlanmıştır. Japonya
Liaotung yarımadasına asker çıkarıp Rusyayı kara muharebelerinde
perişan etti. Ayrıca Port Arthur limanındaki Rus donanmasına da
ani bir baskın yapıp bu donanmayı da yoketti. Rusya bunun üzerine
Baltık donanmasını Uzak Doğuya gönderdi. Lakin Japonlar Tsushima
Boğazında bu donanmayı da kıstırdılar ve tamamen yok ettiler. Neticede
Rusya yenilgiyi kabul edip 1905 Eylülünde Portsmouth (Amerikada)
barışını imzaladı.

 Portsmouth barışı ile Rusya, Mançurya üzerinde elde ettiği bütün
haklarını Japonyaya devrediyor ve ayrıca Kore’nin de bağımsızlığını
tanıyordu. 1910 yılında Japonya Kore’yi işgal edip burasını
kendi topraklarına ilhak edecektir.

 Rus-Japon savaşının gerek Uzak Doğu, gerek Avrupa politikası
bakımından bir takım mühim neticeleri olmuştur.

 Uzak Doğu politikası açısından şüphesiz en mühim netice, Japonyanın,
dünyanın bu bölgesinde büyük bir kuvvet olarak sivrilmesiydi.
Japonya, Rusya karşısında elde ettiği kesin zafer ve büyük
başarı ile, milletlerarası politikanın büyük devletleri arasındaki yerini
almaktaydı.

--- Sayfa 111 ---
Bundan başka, bir yandan, Rusya’nın, Çine ait Mançurya toprakları
üzerinde sahip bulunduğu ekonomik hak ve imtiyazları aynen
devralması ile bu topraklar üzerinde kurduğu kontrol, öte yandan
da, 1910 da Kore’nin bağımsızlığına son verip bu ülkeyi de kendisine
ilhak etmesi ile, Japonya Asya kıtasına ayak basmış olmaktaydı.
Bu ise, Japonyanın önünde yeni emperyalizm ufukları açıyordu.
Bundan sonra Japonya Asyada genişlemeye çalışacak ve 1932
de Mançuryayı ilhak ettiği gibi, 1937 de de Çini işgal etmek üzere
harekete geçecektir. Kısacası, şimdi bir Uzak Doğu devleti de, Uzak
Doğudaki sömürgecilik faaliyetlerinin aktif unsuru haline
geliyordu.

 Rus-Japon savaşının Uzak-Doğu gelişmeleri açısından bir üçüncü
neticesi de, Asyada sarı ırk milliyetçiliğine bir güç ve hareketlilik,
bir dinamizm ve hız kazandırmasıdır. Japonya diğer sarı ırk milletlerine
de örnek oluyor ve sarı ırkın da neler yapabileceğini göstermiş oluyordu.

 Rus-Japon savaşının Avrupa politikası bakımından mühim neticesi
ise, Rus politikasının cephe değiştirerek, Asya ve Uzak Doğu’dan
tekrar Avrupaya dönmesidir. Zira Kırım Savaşı yenilgisinden
sonra faaliyetlerini Asya ve Uzak Doğu’ya aktaran Rusya, şunu görmüştü
ki, Asyanın her tarafında İngiltere karşısına çıkmaktaydı. İran’da,
Afganistan’da ve Tibet’de karşısında İngiltereyi bulmuş ve onunla
mücadele etmek zorunda kalmıştı. Mançurya üzerindeki mücadelede
de, Japonya ile çatışma durumuna girmiş ve Japonyanın arkasında
da yine İngiltere yeralmıştı. Eğer İngiltere Japonyayı desteklememiş
olsa idi, Japonya Rusya ile bir savaşı göze alamazdı.

 Hasılı, Rusyanın Asyadaki ve Uzak Doğu’daki faaliyetlerinin hepsinde

--- Sayfa 112 ---
İngiltere bir duvar gibi karşısına dikilmiş ve kendisini her yerde
başarısızlığa uğratmıştı. O halde Rusya dünyanın bu bölgesinde
İngiltere ile olan anlaşmazlıklarını sona erdirlp, kendisinin geleneksel
faaliyet alanı olan Boğazlara ve Avrupaya dönmeliydi.

 İşte bunun içindir ki, Japon yenilgisinin hemen arkasından Rusya
1907 de İngiltere ile bir anlaşma yapıp, Üçlü İtilaf’ın üçüncü halkasını
meydana getirdi. Şimdi İngiltere ile Rusya aynı safta bulunuyordu.
Bu ise Rusyanın Boğazlar üzerindeki emellerinin gerçekleşmesini
kolaylaştıracaktı. Bundan dolayıdır ki, 1907 den sonra Rusyanın
ağırlığı Osmanlı Devleti üzerine çökecektir. Bir başka deyişle,
Japonyanın Rusyayı yenmesi, Osmanlı Devletinin aleyhine bir durum
ortaya çıkarıyordu.

 Japonyanın Rusya karşısındaki başarısı, Çine de tesir etmiş ve
bu ülkede de yeni gelişmelerin ortaya çıkmasına sebep olmuştur.
Bu gelişmeler günümüze kadar uzanmıştır.

 Japonyanın Batılılaşma ile gerçekleştirdiğİ ilerleme ve bir büyük
kuvvet olarak ortaya çıkması, Çinde de bir kısım aydınları harekete
geçirmiştir. Bunlardan Dr. Sun Yat Sen, bu yeni reformculuk
hareketinin lideri olmuştur. Dr. Sun Yat Sen, kafasında oluşturduğu
çağdaşlaşma düşüncesini, 1894-95 Çin-Japon savaşından sonra
harekete geçirdi. Lakin 1904-1905 Rus-Japon savaşı ve Japonyanın
büyük zaferi bu hareketi daha da hızlandırdı. 1911 yılında Çinde
patlak veren ayaklanmalara askerler de katılınca, 1912 yılında Mançu
hanedanı yıkıldı ve Cumhuriyet ilan edildi. Lakin iktidarı askerler
ele geçirdi. Dr. Sun değil. Askerler 1916 yılında tekrar imparatorluk ilan
ederek bir general imparator oldu. Bu ise Dr. Sun’un mücadelesini

--- Sayfa 113 ---
daha da hızlandırdı. Dr. Sun Çin için kafasında oluşturduğu demokratik
bir düzen düşünmekteydi.

 Bu arada, Mao Tse-tung ve arkadaşları 1921 de Çin Komünist
Partisini kurdular. Şimdi mücadeleye yeni bir unsur katılmış oluyordu.
Dr. Sun Yat Sen’in ve o öldükten sonra Chiang Kai-shek’in liderliğindeki
Kuomintang Partisi ile Mao Tse-tung’un Komünist Partisi
bazan birbirleriyle mücadele ederek, bazan da işbirliği yaparak, 1945
yılına geleceklerdir. Lakin 1945 de İkinci Dünya Savaşının sona ermesi
ve Japonyanın yenilmesi üzerine, Komünistlerle Kuomintang
milliyetçilerinin mücadelesi tekrar başlayacak ve mücadele 1949
Ekiminde Çin’de komünist rejimin kurulmasiyle kapanacaktır.

  :::::::::::::::::

 V

 Birinci Dünya Savaşı (1914-1918)

 1

 1914 Yılı

 Birinci Dünya Savaşının sebep ve sonuçları, Fransız İhtilali ve
bir çeyrek yüzyıl süren ihtilal savaşlarının, müteakip yüzyıl içinde
meydana getirdiği gelişmelerin devamlı ve tabii bir sonucundan başka
bir şey değildir. Fransız İhtilalinin ortaya çıkardığı yeni fikirler;
telakkiler ve siyasal ve sosyal müesseseler, devletlere olduğu kadar,
milletlerin davranışına da yeni yeni istikametler vermiştir. Denebilir
ki, devletlerin kendi sınırları içinde olduğu kadar, devletler

--- Sayfa 114 ---
arasındaki münasebetler de yeni bir çerçeve içinde akmaya başlamıştır.
Bu yeni çerçevenin ana unsurlarını şu noktalar üzerinde toplamak
mümkündür: Liberalizm hareketleri, sadece devlet sınırları
içinde ortaya çıkan bir olay şeklinde kalmayıp, münasebetlerde yeni
çatışma konuları meydana getirmiştir. Milliyetçilik hareketleri ise,
Liberalizmden daha etkili olmuştur. İtalyan milli birliğinin kuruluşu
ve bundan daha önemli olmak üzere Alman İmparatorluğunun ortaya
çıkması, Avrupa dengesine yepyeni bir biçim vermekle kalmayıp
Balkanlardaki milli duyguları da kamçılamış ve 1870 den sonra Balkanlar
Avrupa diplomasisinin faaliyet gösterdiği başlıca alanlardan
biri olmuştur. 1908-1909 Bosna-Hersek buhranı ve 1912-13 Balkan
savaşlarından sonra, 1914 de Birinci Dünya Savaşı da infilak ettirici
kıvılcımını bu bölgeden almıştır. Mamafih, Balkan kaynaşmalarını ve
buhranlarını, Birinci Dünya Savaşının tek sebebi olarak görmek yanlış
olur. Modern dünyanın gelişmesinde bir dönüm noktası teşkil
eden bu savaşın derin ve geniş sebeplerini görebilmek için, 1815
den sonraki gelişmelerin yeni unsurlarını saymaya devam etmemiz
gerekir. Burada diğer önemli bir unsur da, 1871 den sonraki Alman
dış politikasıdır. Bismarck’ın, Alman İmparatorluğunu korumak için
uyguladığı barış kombinezonları, sonuçları itibariyle, Avrupayı bloklaşmaya
ve bloklar arasındaki rekabet ve silahlanma yarışına götürmüştür.
Alman dış politikası Bismarck’ın elinde daha uzun bir süre
kalmış olsaydı, olaylar belki bir başka istikamet alabilirdi. Fakat,
birbirine bağlı faktörler zincirindeki diğer halkaları burada gözönünde
tutmak zorunluluğu vardır. Endüstrileşmenin XİX’uncu yüzyıl içinde
kazanmış olduğu yeni hız ve bunun sonucu olarak gelişen ve genişleyen
sömürgecilik, diplomatik münasebetlerin alanını, Avrupa’nın
dar sınırlarından çıkararak yeni kıtalara, Afrika ve Uzakdoğuya yaydığı

--- Sayfa 115 ---
gibi, çeşitli kombinezonlarla bloklaşan büyük devletler arasındaki
çatışma alanlarını ve imkanlarını da arttırmıştır. Öyle görünür
ki, devletler arasında karışık, kompleks bir örgü haline gelen münasebetlerde
ortaya çıkacak herhangi bir buhranın, şu veya bu zamanda
bir patlama ile sonuçlanması beklenebilirdi.

 Yeni zamanlar tarihinde Fransız İhtilalinden sonra, Birinci Dünya
Savaşı, sonuçları bakımından son derece önemli bir dönüm noktası
teşkil etmektedir. 1815’in dünyası 1789’un dünyasından nasıl çok
farklı olmuşsa, 1919’un dünyası da 1815’dekinden çok daha farklı
olmuştur. İkinci Dünya Savaşı ise, bundan da farklı bir görüntü ortaya
çıkaracaktır.

 A)Savaşın Çıkması

 Birinci Dünya Savaşının ani sebebini 28 Haziran 1914 günü,
Avusturya-Macaristan veliahdı Arşidük François Ferdinand’ın Saraybosna’da
bir Sırplı tarafından öldürülmesi teşkil eder. Bu olay
karşısında Avusturya’nın Sırbistan’a savaş ilan etmesi ve Rusya’nın
Sırbistan’ın ve Almanya’nın da Avusturya’nın arkasında yer alması
Avrupayı bir hafta içinde dünya çapında bir savaşa sürüklemiştir.
Olayların bu kadar hızlı akımında ise, 1908 Bosna-Hersek buhranından beri
gittikçe gerginleşen Sırbistan-Avusturya münasebetleri başlıca
rolü oynamıştır.

 Balkan savaşları ve bu savaşların sonunda Sırbistan’ın genişleyip
kuvvetlenmesi, Avusturya için korkutucu olmuş ve Avusturya’nın
Sırbistan’a karşı durumunun daha fazla sertleşmesine sebep olmuştur.
Fakat Balkan Savaşlarında Osmanlı Devletinin yenilgisi ve İmparatorluğun

--- Sayfa 116 ---
milletlerarası plandaki zayıflığı Rusya’nın da Boğazlar
üzerinde iştahını kamçılamıştır. Bu ise, Sırbistan ile Rusyayı birbirine
daha fazla bağladığı gibi Rusya’nın Balkanlardaki faaliyetleri
karşısında Avusturya-Macaristan ile Almanyayı bu devletin karşısına
dikilmeye sevketmiştir.

 Bu gelişmelerin başlangıcını, Osmanlı Devletinin birinci Balkan
savaşının sonundan itibaren giriştiği askeri reform hareketleri ve
bunun doğurduğu milletlerarası çatışmalar teşkil eder.

 Birinci Balkan Savaşında Osmanlı kuvvetlerinin Balkanlılar karşısında
çok kısa bir sürede ağır yenilgilere uğraması, Osmanlı Devletine,
askeri teşkilatının düzenlenmesi ve kuvvetlendirilmesi zorunluluğunu
açık bir şekilde gösterdi. Bunun için donanmasının ıslahını
İngiliz Amiral Limpus’a verdi. Jandarmanın düzenlenmesi ise İtalyan
subaylarına verildi. Maliye ve gümrüklerin düzeltilmesi Fransız uzmanlarına
verildi. Öte yandan, Almanyaya da başvurup kara ordusunun
düzeltilmesi için Almanya’dan askeri uzmanlar istedi. Sadrazam
Mahmut Şevket Paşa, Almanya büyükelçisi Wangenheim ile
24 Nisan 1913 günü bu meseleyi konuşurken şöyle demişti: “Türkiye,
ancak Almanya ve İngiltereye dayandığı takdirde yeniden canlanabilir.
Bu iki devletin şimdiye kadar birbiriyle çatışır durumda olması
bizim için başlıca talihsizlik sebebi olmuştur. Fakat Türkiye’nin,
bir Alman-İngiliz uzlaşmasını sağlayacak bir zemin olmasına da
çalışmalıyım”. Bu suretle Osmanlı Devleti bir yandan ordusunu ıslah
ederken, bir yandan da dış politikasını bu iki devlete dayamak
amacını güdüyordu. Fakat Alman büyükelçisi, Osmanlı Devletinin bu
teklifini, memleketinin Osmanlı İmparatorluğundaki menfaatleri açısından

--- Sayfa 117 ---
ele almış ve Berlin’e gönderdiği, raporunda şunları yazmıştır:
“Orduyu kontrol eden kuvvet Türkiye’de en büyük kudret olacaktır.
Hiçbir Alman düşmanı hükümet, ordu tarafımızdan kontrol edildikçe,
iktidar mevkiinde kalamıyacaktır”.

 Bununla beraber, Almanya ile bu konuda yürütülen görüşmeler,
1913 yılının sonuna kadar devam etti. Alman hükümeti özellikle İngiltere’den
çekindiği için, teklifi hemen kabul etmemişti. Fakat gerek
İngiltereye, gerek Rus çarına danıştıktan sonra teklifi kabul etti
ve General Liman von Sanders komutasında bir Alman askeri heyeti
1913 Kasımında İstanbul’a geldi. Liman von Sanders, rütbesi dolayısiyle,
İstanbul’daki Birinci Kolordu Komutanlığına tayin edildi. Yani
bir Alman generaline Türk Ordusunda fiilen bir komutanlık verilmişti.
Bu durum Rusyayı telaşlandırdı ve bir Rus generalinin de Türk Ordusuna
tayin edilmesini istedi. Fransa da Rusyayı destekledi. İstanbul’da
hava bir süre gerginleşti. Rus Dışişleri Bakanı Sazanov, Almanya’nın
bu hareketinin Rusyaya karşı “hasmane” bir hareket teşkil
ettiğini söylüyor ve Fransa da, Rusyaya, Osmanlı Devletini bu
teşebbüsten vazgeçirmek için İstanbul’a bir savaş gemisi göndermesini
tavsiye ediyordu.

 Lakin İngiltere’nin, Rusya’nın bu derece ileri gitmesini istememesi
ve Almanya’nın da itidalle hareketi sayesinde mesele 1914 Ocak
ayında çözümlendi. Liman von Sanders, Kolordu komutanlığından
alınarak ordu müfettişliğine getirildi ki, bu, komuta yetkisinin fiilen
elinden alınması demekti. Rusya bu formülü tatminkar buldu ve mesele
de böylece kapandı. Fakat bu olay Almanya üzerinde iz bırakmadan
geçmedi. İmparator İİ’inci Wilhelm, “Rusya-Prusya münasebetleri
artık ebediyen ölmüştür. Artık birbirimizin düşmanı olduk” diyordu.

--- Sayfa 118 ---
Almanya’nın İstanbul’da kazandığı bu nüfuz Rusya üzerinde korkutucu
bir tesir yaptı. Şimdi Rusya’nın İstanbul üzerindeki bütün
tasarıları önemli bir engelle karşılaşmış oluyordu. Bu engeli bertaraf
etmek için Rusya iki yola gitti. Birincisi, bir buhranın doğuracağı ilk
fırsatta Boğazları ele geçirmeye karar verdi ve bunun hazırlıklarına
başladı. İkincisi, Rusya, 1914 Martından itibaren, Sırbistan, Yunanistan
ve Romanya arasında yeni bir Balkan Ligi kurmak ve Üçlü
İttifakın bir üyesi olan Romanyayı bu kombinezona çekmek için çaba
harcamaya başladı. Romanya, Transilvanyayı ele geçiremediği
için Avusturyaya sempati beslememekle beraber, Üçlü İttifakın ayrılmayı
da göze alamadı.

 Rusya’nın kurmak istediği Balkan Ligi, Bulgaristan ile Osmanlı
Devletine yönelecekti. Bunun için, Rusya’nın bu faaliyeti Avusturya’nın
gözünden kaçmadı ve o da Bugaristan ile Osmanlı Devletini
İttifak ettirerek Balkanlarda Sırbistan ve Rusyaya karşı bir blok
kurmak istedi. Fakat Saraybosna suikastı olduğu zaman Avusturya’nın
çabaları hala devam etmekteydi.

 Avusturya ile Rusya Balkanlarda bu şekilde yeni bir mücadele
safhasına girdikleri sıradadır ki, Saraybosna olayı patlak verdi.

 Veliahd François-Ferdinand’ın 28 Haziran 1914 günü Saraybosna’da
Princip adlı bir Sırplı tarafından öldürülmesi, Avusturya’nın
1908 de Bosna Hersek’in ilhak etmesinin Sırbistan’da ve Bosna-Hersek
Sırplıları arasında uyandırdığı tepkinin bir sonucu idi ve Avusturya
İmparatoru artık çok ihtiyarladığı için, François-Ferdinand’ın
hükümdarlığa geçmesi bahis konusu idi.

--- Sayfa 119 ---
Suikast olayı karşısında Avusturya’nın tepkisl gayet sert oldu.
Bu sefer Sırbistan’a ağır bir ders vermeye karar verdi ve bir savaşı
da göze aldı. Yalnız, işe Rusya’nın da karışacağını bildiğinden Almanya’nın
durumunu öğrenmek istedi. Almanya ise, buhran genişlese
bile, Avusturya’nın yanında yer alacağını kesin olarak bildirdi.
Almanya, Avusturyayı desteklemeye karar verirken, Uzakdoğuda ağır
bir yenilgiye uğrayan Rusya’nın, durumunu henüz düzeltemediğini
ve bir savaşı kolaylıkla göze alamıyacağını hesaplamıştı.

 Almanya’nın desteğini sağlayan Avusturya, 23 Temmuz 1914 de
Sırbistan’a 48 saat süreli sert bir ültimatom verdi. Ültimatomda
özellikle suikast olayının kovuşturulması bakımından birçok şeyler
isteniyordu ve bunlar arasında, Avusturya aleyhtarı olan subay ve
memurların Sırbistan ordu ve idaresinden azledilmesi, kovuşturmanın
Avusturya ile birlikte yürütülmesi, alınan tedbirlerden Avusturyaya
derhal bilgi verilmesi gibi hususlar bulunuyordu. Sırbistan 25 Temmuzda
verdiği cevapta, bu isteklerin bir kısmını kabul etmemiş ve
kabul etmiş göründüklerini de, kaçamaklı bir kabule bağlamıştı. Bunun
üzerine Avusturya aynı gün Sırbistanla diplomatik münasebetlerini
kesti ve 26 Temmuzda Sırbistan’ın seferberlik ilan etmesi üzerine,
bu devlete hazırlanma fırsatını vermemek için, 28 Temmuzda
Belgrad’ı bombardıman ederek savaşa başladı. Sırbistan’a savaş
ilan etmekle Avusturya, diplomatik bir çözüm yolu ile kendisinin
durdurulamıyacağını ve Sırbistan’ı “cezalandırmaya” kararlı olduğunu
Avrupaya göstermek istemişti ki, bu, Rusyayı da kesin bir durum almaya
itmek demekti.

 Gerçekten, İngiltere, diplomatik yolla buhranı yoketmek için,

--- Sayfa 120 ---
Avusturya’nın Sırbistan’a ültimatom vermesi üzerine, Almanya nezlinde
teşebbüste bulundu ve bir milletlerarası konferans toplamak
istedi. Almanya bu teklife yan çizdiği gibi, İngiltere’nin sorusuna karşılık,
Belçikayı işgal etmiyeceğine dair teminat vermekten de kaçındı.
Bu, İngiltere’nin üzerinde olumsuz bir etki yaptı. Zaten Rusya
da kendisini sıkıştırmaktaydı.

 İngiltere’nin diplomatik teşebbüsü sonuçsuz kalınca, Rus Çarı,
askerlerin baskısı ile, 31 Temmuzda seferberlik ilan etti. Rusya’nın
seferberliği Alman Genelkurmayının hesaplarına ters düşüyordu. Genelkurmayın,
Rusyaya karşı elinde tuttuğu koz, Almanya’nın, Rusyaya
oranla daha çabuk seferberlik haline geçebilmesindeydi. Halbuki
Rusya kendisinden önce davranmıştı. Bu sebeple, Almanya Rusyaya
31 Temmuzda bir ültimatom verip seferberliğini durdurmasını
istedi. 12 Saat süreli ültimatoma Rusya cevap vermeyince, Almanya
1 Ağustosta Rusyaya savaş ilan etti.

 Rusya’nın seferberliği üzerine Fransa da seferberliğe geçmişti.
Almanya 31 Temmuzda Fransaya da bir ültimatom verip, seferberliğin
durdurulmasını istedi. Fransa cevabını geciktirdiği gibi, Almanyaya
kaçamaklı bir cevap verince, Almanya, 3 Ağustosta Fransaya
da savaş ilan etti.

 Şimdi Almanya, Bismarck’ın korktuğu gibi iki cepheli savaş karşısında
kalıyordu. Fransaya karşı kısa sürede zafer kazanıp Rusyaya
dönmek isteğinden, Belçika’dan geçmesi gerekiyordu. Bu sebeple,
2 Ağustosta Belçikaya başvurup bu memleketten geçit istedi.
Belçika İngiltereye danıştıktan sonra, bu isteği reddedince, Almanya,
4 Ağustos da Belçikaya savaş ilan etti.

--- Sayfa 121 ---
Almanya’nın Belçikaya saldırması İngiltereyi harekete geçirdi.
Almanya’nın Belçikaya girmesi İngiltere için bir tehditti. İngiltere
böyle bir tehlikeyi önlemek için 1839 da Belçika’nın tarafsızlığını
milletlerarası teminat altına aldırmıştı. Almanya şimdi bunu çiğniyor ve
İngiltereyi tehdit ediyordu. Bunun için, Almanya’nın Belçikaya savaş
ilan ettiğini öğrenince, 4 Ağustos 1914 günü o da Almanyaya savaş
ilan etti.

 6 Ağustos da Avusturya Rusya ya savaş ilan etti.

 B) Japonya’nın Savaşa Katılması

 Avrupa devletlerinin birbirine girmesi ve büyük bir buhran içine
yuvarlanmaları, tabiatiyle Uzakdoğu ile ilgilerini zayıflatıyordu. Japonya
Asya’daki yayılmasını hızlandırmak ve genişletmek için bunu
iyi bir fırsat olarak gördü. 15 Ağustos 1914 de Almanyaya bir nota
vererek Çin Denizindeki donanmasını geri çekmesini ve 15 Eylülden
önce de Kiaochow’u kendisine teslim etmesini istedi. Japonya
Almanya’dan 1895 in intikamını alıyordu. Rusya’dan intikamını 1905
de almıştı.

 Almanya Japonya’nın bu isteğine cevap vermeyince, 23 Ağustosta
Almanyaya savaş ilan etti ve Shantung yarımadasına asker çıkararak
7 Kasımda bütün Shantung yarımadası ile Kiaochow’u ele
geçirdi. Öte yandan Japon donanması Pasifikteki Alman sömürgeleri
olan Caroline, Marianne ve Marshall adalarını işgal etti. Bu suretle
Japonya 1914 Kasımında savaşını bitirmiş oldu.

--- Sayfa 122 ---
Japonya bununla da yetinmiyerek, Ocak 1915 de Çin’e verdiği
bir notada, 21 tane istekte bulundu ki, bu istekler Çin’i Japonya’nın
himayesi altına koyacak mahiyetteydi. Amerika’nın müdahalesi ile
Japonya bu isteklerini hafiflettiyse de, Mayıs 1915 de Çinle yaptığı
bir anlaşma ile bu memlekette birçok imtiyazlar elde etti.

 1916 Temmuzunda Rusya, 1917 Şubatında İngiltere ve 1917
Martında da Fransa ile yaptığı anlaşmalarla bütün bu kazançlarını
bu devletlere de tanıttı. Nisan 1917 de Birleşik Amerika da savaşa
katılınca, 1917 Kasımında Birleşik Amerika ile de bir anlaşma yapıp,
Açık Kapı prensibine saygı göstermesine karşılık, Çin’de “özel
menfaatleri” bulunduğunu bu devlete de kabul ettirdi.

 Birinci Dünya Savaşının yarattığı fırsat, Japonya’nın iştahını
kamçılamış ve Çin üzerindeki faaliyetine hız vermişti.

 C) Savaş Durumu

 Kara kuvvetleri bakımından Merkezi Devletler (Almanya ve
Avusturya-Macaristan) savaşa daha kuvvetli bir şekilde katıldılar.
Her ne kadar Merkezi Devletlerin 150 tümen askerine karşılık, İtilaf
Devletlerinin 170 tümeni var idiyse de, kara silahları ve özellikle
topçu bakımından Merkezi Devletler çok üstün durumdaydı.

 Buna karşılık, denizlerde İtilaf Devletleri ve hatta tek başına İngiltere
bile çok üstün durumdaydı.

 Almanya ve Avusturya’nın iki cepheli savaş yapmaları da İtilaf
Devletlerine bir avantaj sağlamaktaydı. Almanya iki cepheli bir savaşı
çok daha önceden düşündüğünden, planlarını buna göre hazırlamıştı.

--- Sayfa 123 ---
Bu planlar 1900 yılında Alman Genelkurmay Başkanı Schlieffen
tarafından hazırlanmıştı. Buna göre, Rusya’nın demiryollarının
azlığı ve yüzölçümünün genişliğİ sebebiyle, Rusya’nın seferberliği
uzun sürecekti. Bunun için, Almanya ilk önce asıl büyük kuvvetiyle
Fransaya yüklenecek ve bu devleti 6 haftada yendikten sonra, Rusyaya
dönecek ve onu yere serecekti. Bu 6 haftalık süre içinde Avusturya
da Rusyayı oyalıyabilirdi.

 Lakin savaş başladıktan sonra bu planı gerçekleştirmek mümkün
olmadı. Zira Fransa ile Rusya da planlarını buna göre hazırlamışlar
ve Almanya’nın önce Fransa üzerine yürüyeceğini hesaplamışlardı.
Bu sebeple, onların planlarına göre de Rusya üç hafta içinde
seferberliğini tamamlıyacaktı.

 Alman orduları Belçikaya girdikten sonra Fransaya sarktı. Fransız
ordularının yapmak istedikleri bir iki taarruz teşebbüsü sonuç
vermeyince, Fransızlar Ağustos sonlarından itibaren çekilmeye başladılar
ve Paris’in kuzeyinde bulunan Marne nehri üzerinde kuvvetli
bir savunma hattı kurdular. Almanlar bu hattı yarmak ve Paris’e girmek
için 6-9 Eylül arasında üç gün şiddetli taarruzlarda bulundularsa
da, Marne cephesini yaramadılar ve taarruzu durdurdular. Schlieffen
planı başarısızlığa uğramış oluyordu.

 Bu karşılık Almanlar Doğu cephesine ve Ruslara döndüler. Ağustos
1914 sonunda Hindenburg komutasındaki Alman orduları Tannenberg’de
ve Eylül sonunda da Mazurya bataklıklarında (Polonya’da)
Rusları iki defa ağır yenilgilere uğrattılar.

 Avusturyaya gelince, iyi bir savaş yapamadı. Avusturya orduları

--- Sayfa 124 ---
ilk önce Belgrad’ı ele geçirdilerse de, bu Sırpların milli duygularını
kamçıladığı için savaşa büyük bir hırsla devam ettiler ve Belgrad’ı
tekrar geri aldılar.

 Avusturyalılar Ruslar karşısında da yenildiler ve Galiçya Rusların
eline geçti.

 Deniz muharebelerine gelince: Savaş çıktığı zaman Alman donanmasının
bir kısmı açık denizlerde bulunuyordu. Bunlardan Güney
Amerika’nın batı kıyılarında bulunan Alman gemileri ile İngiliz donanması
arasında iki savaş oldu. Birincisi Kasım ayında Coronel
muharebesi olup, bunu Almanlar kazandı. Aralık ayında yapılan
Falkland muharebesinde ise Alman donanması 6 gemi kaybetti. Denizlerde
İngiltere hakimdi.

 C) Osmanlı Devletinin Savaşa Katılması

 Osmanlı Devleti, yukarıda da açıkladığımız gibi, Balkan Savaşlarındaki
yenilginin etkisi ile ordu ve donanmasını ıslah etme işlerine
girişirken, bir yandan da iki bloka ayrılmış Avrupa’da kendisini
yalnızlıktan kurtarmak için birtakım ittifak teşebbüslerinde bulunmuştu.

 Osmanlı Devleti ilk ittifak teşebbüsünü, geleneksel dostu saydığı
İngiltere nezdinde yapmıştı. İtalya’nın Trablusgarb’a saldırması,
Osmanlı Devleti adamlarında Üçlü İttifaka karşı bir antipati uyandırmıştı.
Tabii, ayrıca Avusturya’nın Balkan politikası ve Bosna-Hersek’i
ilhak etmiş olması da bu antipatide rol oynuyordu. Bu şartlar
içinde Maliye Nazırı Cavit Bey, 1911 Ekiminde İngiltere Bahriye
Bakanı Winston Churchill’e bir mektup yazarak, Osmanlı Devletiyle

--- Sayfa 125 ---
İngiltere arasında bir ittifak yapılmasını teklif etmişse de,
Churchill, Dışişleri Bakanı Crey’e danıştıktan sonra verdiği cevapta,
“Şimdilik yeni siyasi bağlar altına giremeyiz” diyerek, ittifak
teklifini reddetmiştir.

 İkinci ittifak teşebbüsü Bulgaristanla oldu. İttifak teklifi
Bulgaristan’dan geldi. İstanbul’da 1913 yazında Türk-Bulgar barış
görüşmeleri yapılırken, Bulgarlar Osmanlı Devletiyle bir ittifak yapmak
istediler. Zira Bulgaristan Makedonya üzerindeki geniş ihtiraslarını
gerçekleştiremediği gibi, birinci Balkan savaşında kazandığı toprakların
bir kısmını da ikinci Balkan savaşının sonunda elinden kaçırmıştı.
Osmanlı Devleti de, Balkan savaşlarının sonunda kaybettiği
Limni, Midilli, Sakız gibi adaları Yunanistan’ın elinde bırakmamak
için Yunanlılarla bir mücadeleye kararlı olduğundan, bu teklifi kabul
etti ve İstanbul’da görüşmeler yapıldı ve bir ittifak tasarısı hazırlandı.
Fakat bu tasarı gerçekleşemedi ve, sonraki görüşmeler de
uzayarak bir sonuca varamadı. Çünkü, bir defa, Bulgarlar Makedonya’dan
çok geniş topraklar istiyorlardı. Bulgaristan Osmanlı Devletine
sırtını dayayıp topraklarını genişletmek istiyordu. Öte yandan,
Bulgaristan, Türk-Bulgar ittifakına Almanyayı da sokmak istemiş,
fakat Almanya bu ittifaka katılmaya yanaşmamıştı. Böylece ikinci
teşebbüs de sonuçsuz kaldı.

 Osmanlı Devletinin üçüncü ittifak teşebbüsü Fransa nezdinde
oldu. Bahriye Nazırı ve Türk-Fransız Dostluk Cemiyeti Başkanı Cemal
Paşa, 1914 Temmuzu başlarında Fransız donanmasının manevralarına
davet edilmişti. Cemal Paşa Fransız Dışişleri Bakanlığı yetkilileri
ile tamasa geçerek, Fransa ile Osmanlı Devleti arasında bir
ittifakı gerçekleştirmek istedi. Cemal Paşaya göre, Saray-Bosna

--- Sayfa 126 ---
olayı bir genel savaşa varacaktı ve İtilaf Devletlerinin Merkezi Devletleri
çember içine almak için bir boşluk kalmıştı, o da Osmanlı
Devletiydi. Eğer İtllaf Devletleri Osmanlı Devletini de kendi ittifaklarına
alırlarsa, o zaman Merkezi Devletler tamamen sarılmış olurdu.

 Fransız hükümeti Cemal Paşa’nın teklifine verdiği cevapta, Rusya
razı olmadıkça bu ittifakın gerçekleşemiyeceği idi. Bu, teklifin
reddi idi.

 Osmanlı Devletinin İtilaf Devletleri blokuna katılmak için yaptığı
bu ikinci teşebbüsün de gerçekleşmemiş olması, Osmanlı Devletini
ister istemez Almanya’nın kucağına atmıştır. Kabinede Alman
ittifakına taraftar olanların başında Sadrazam Sait Halim Paşa, Harbiye
Nazırı Enver Paşa, Dahiliye Nazırı Talat Bey ve Meclis Reisi Halil
Bey geliyordu. Bununla beraber, Üçlü İttifak blokuna katılma teklifi
ilk önce Avusturya’dan gelmiş, bu teklif üzerine Osmanlı Devletİ 22
Temmuzda ittifak için Almanyaya başvurmuş ve İİ’inci Wilhelm’in isteği
üzerine Almanya Osmanlı Devletiyle ittifak görüşmelerine başlamıştır.

 İttifak görüşmeleri 27 Temmuzda İstanbul’da başlamış ve 2
Ağustos 1914’de de Türk-Alman ittifakı imzalanmıştır. İtilaf Devletleri
taraftarı olarak bilinen Maliye Nazırı Cavit Bey ile Bahriye
Nazırı Cemal Paşa ve kabinenin diğer birçok üyeleri, bu gizli görüşmelerden
haberdar edilmemişler ancak ittifak imzalandıktan
sonra kendilerine haber verilmiştir.

 Bu ittifaka göre:

 1) İki devlet, Avusturya ile Sırbistan arasında çıkan bir anlaşmazlıkta

--- Sayfa 127 ---
tam bir tarafsızlık göstereceklerdir.

 2) Rusya’nın aldığı askeri tedbirler sonunda, Avusturya ile Rusya
savaşa tutuşur ve Almanya da Avusturya’nın yardımına gitmek
zorunda kalırsa, Osmanlı Devleti de savaşa katılacaktır.

 3) Osmanlı Devleti tehdit altında kalırsa, Almanya Osmanlı Devletini
silahla savunacaktır.

 4) İttifak 1918 yılı sonuna kadar devam edecek ve taraflardan
biri feshetmezse, beş yıl için yeniden yürürlükte olacaktır.

 4 Ağustos 1914 günü dünya savaşı patlak verdiği zaman Osmanlı
Devleti bu şekilde zarlarını kesin olarak atmak zorunda bulunmuştu.
Fakat savaşın patlamasiyle birlikte, Türk-Alman ittifakının varlığını
bilmeyen İtilaf Devletleri, Osmanlı Devletinin tarafsızlığını sağlamak
için çaba harcadılar. Çünkü, Osmanlı Devleti tarafsız olursa,
Müttefikler (yani İtilaf Devletleri) Rusyaya yardım edebilmek için
Boğazlardan serbestçe geçebileceklerdi. Gerçekten, Osmanlı Devleti
de ittifak imzalamakla beraber, hemen savaşa girmeye taraftar değildi
ve bunun için de savaşın patlaması karşısında tarafsızlığını
ilan etmişti. Osmanlı Devletinin tarafsızlığına özellikle Rusya önem
veriyordu. Bu sebeple Müttefikler Osmanlı Devletinin savaş boyunca
tarafsız kalması için bu devlet nezdinde bazı teşebbüslerde bulundular.
Fakat Osmanlı Devletinin tarafsızlığa karşılık ileri sürdüğü
isteklerin en hafifi sayılabilecek olan, kapitülasyonların kaldırılması
konusunda bile kesin bir taahhüde girişmek istemediler. Ege adalarının
tekrar Osmanlı Devletine verilmesi, Mısır meselesinin çözümlenmesi
gibi toprak isteklerine ise hiç yanaşmadılar. Bu istekler

--- Sayfa 128 ---
karşısında dikbaşlılık özellikle İngiltere’den gelmiştir. Bir yazarın
dediği gibi, İngiltere, Türkleri bile bile kızdırmak ve onları Kayzer’in
kollarına itmek isteseydi, bundan daha başka türlü hareket edemezdi.

 Osmanlı Devleti savaş karşısında tarafsızlığını ilan etmekle beraber,
Ağustosun ilk haftasından itibaren olaylar ve Almanya’nın çabaları
Osmanlı Devletini savaşa katılmaya sürüklemiştir.

 Bu olayların ilkini, iki Alman savaş gemisinin Boğazlara sığınması
teşkil eder. Akdeniz’de İngiliz donanmasının takibine uğrayan
Goeben ve Breslau adlı iki Alman savaş gemisi 10 Ağustosta Çanakkaleye
sığındı. Osmanlı Devletinin tarafsız devlet olarak bu gemileri
enterne etmesi, yani bu gemilerin silahlarını sökmesi ve personelini
de gözaltına alması gerekirdi. Lakin Almanya buna şiddetle itiraz
etti. Bunun üzerine, güya Osmanlı Devleti bu gemileri daha önce
Almanya’dan satın almış oldu ve gemilere Türk bayrağı çekilerek,
tayfalara da fes giydirildi ve Goeben’e Yavuz ve Breslau’a da Midilli
adları verilerek Osmanlı donanmasına katıldı. Bu tevil, İtilaf devletlerinin
gözünden kaçmadıysa da, Osmanlı Devletini tarafsızlıktan
ayırmak istemediklerinden seslerini çıkarmadılar.

 Bu olaydan sonra Osmanlı donanması, bu iki geminin komutanı
olan Amiral Souchon’un komutası altına verildi ki, bu durum Osmanlı
Devletinin savaşa katılmasında büyük rol oynacaktır.

 Öte yandan Almanya da Osmanlı Devletini savaşa girmeye zorlamaya
başlamıştı, Bunun özellikle Avusturya istiyordu. Çünkü Osmanlı
Devleti savaşa girerse, Kafkas cephesinde bir kısım Rus kuvvetlerini
üzerine çekeceğinden, Avusturya ve Almanya’nın yükü hafifleyecekti.

--- Sayfa 129 ---
Osmanlı Devleti bu baskılara karşı koymaya çalıştı. Bir
defa, seferberlik henüz tamamlanmamıştı. İkincisi, Bulgaristan savaşa
katılmadıkça ve Romanya’nın tarafsızlığı sağlanmadıkça savaşa
katılmaya niyetli değildi. Özellikle bu son sebepten ötürü, Osmanlı
Devleti Bulgaristan’ı da savaşa sokmak için bu devlet nezdinde
teşebbüste bulundu. Lakin Bulgaristan Romanya’dan çekiniyordu
ve onun tarafsız kalmasını istiyordu. Osmanlı Devleti Romanya’nın
tarafsızlığını sağlamak için de çaba harcadıysa da, bu devlet
tarafsızlık konusunda bir taahhütte bulunmaya yanaşmadı.

 Bu sırada Eylül ayı gelmişti. Marne muharebeleri, Almanya’nın
Fransayı 6 haftada yere serme planını suya düşürmüştü. Onun içln
Almanya’nın Osmanlı Devletini de savaşa sokmak için baskıları arttı.
Almanya şimdi Rusya ile esaslı bir mücadeleye girdiğine göre ve
Avusturya da Rusya karşısında pek Bir şey yapamadığına göre, Osmanlı
Devletinin de Rusyaya bir cephe açmasını istiyordu. Şimdi
Osmanlı Devleti seferberliğini de tamamladığı için, elinde savaşa
katılmamak hususunda bir sebep de kalmamıştı. Fakat yeni bir bahane
bulmaktan da geri kalmadı: Devletin mali durumu iyi değildi
ve borç paraya ihtiyacı vardı. Almanya bunun üzerine Osmanlı Devletine
borç verdi. Lakin Osmanlı Devleti yine Almanyayı oyalamak
için uğraştı.

 Almanya bu şekilde Osmanlı Devleti için baskıda bulunurken
öte yandan İstanbul’daki Alman askeri yardım heyeti de Osmanlı
Devletini savaşa sokmak için çabalıyordu. Başta Harbiye Nazırı Enver
Paşa olmak üzere, kabinenin bazı üyeleri de devletin savaşa
girmesini istiyorlardı. Bunun sonucu olarak, Enver Paşa’nın emri ile
Amiral Souchon Osmanlı donanmasını alarak 29-30 Ekim 1914 gecesi

--- Sayfa 130 ---
Karadenize çıktı ve Odesa ve Sivastopol gibi Rus limanlarını topa
tuttu.

 Bu olay üzerine İngiltere, Fransa ve Rusya, Osmanlı Devletine
savaş ilan ettiler. Osmanlı Devleti Birinci Dünya Savaşına böyle giriyor
ve Osmanlı İmparatorluğunun sonu tamamlanıyordu.

 2

 1915 Yılı

 A) Osmanlı Devletinin Cephe Durumu

 Gerek Almanya ve gerek Osmanlı Devleti, savaşa katılırken,
Rusya ile İngiliz İmparatorluğu içindeki Müslümanları ayaklandırmanın
bu iki devlete büyük gaileler çıkaracağını ümit etmişlerdi.
Çünkü Osmanlı Padişahının Halife’lik sıfatı ve bu sıfatla Müslümanlık
aleminin dinsel lideri olması dolayısiyle, Cihad-ı Mukaddes ilan
edildiği takdirde, bütün Müslümanlığın hıristiyanlara karşı ayaklanacağı
sanılıyordu. Gerçekten Şeyhülislam 23 Kasım 1914 de Cihad-ı
Mukaddes ilan ederek, Kırım, Türkistan, Hindistan, Afganistan ve
Afrika Müslümanlarını hıristiyan milletler olan İngiltere, Fransa ve
Rusyaya karşı savaşa davet etti. Lakin bundan hiçbir sonuç çıkmadı.
Irak’da Türk askeri sadece İngiliz kurşunu ile değil, Müslüman Arabın
kurşunu ile de çölde şehit düşecektir. Çanakkale’de kanlarını
ve hayatlarını verenler Müslümanlığı değil, vatanlarını savunanlar
olacaktır. Hind Müslümanları ise, Irak ve Mısır cephelerinde Halifenin
Müslüman-Türk askerine karşı çarpışmakta tereddüt göstermeyecektir.

--- Sayfa 131 ---
Osmanlı Devletinin Almanlarla birlikte yaptığı savaş planının
esasları şöyleydi: 1) Doğu Anadolu ve Kafkasya üzerinden Rusyaya
bir darbe vurmak. Cihad-ı Mukaddes sebebiyle, bu cephede Kafkasya
ve Orta Asya Türklerinin ayaklanmasına güvenilmişti. 2) İngiltere’nin
ana imparatorluk yolunu kesmek için Süveyş Kanalına ve
Mısır’a karşı harekete geçmek. Bu cephede de Trablusgarp ve Sudan
Müslümanlarına güvenilmekteydi. 3) Ege ve Akdeniz’de İngiliz
ve Fransız donanmaları egemen olduğundan, Çanakkaleyi korumak
için Trakyada önemli bir kuvvet bırakılması.

 Bu Türk-Alman planına karşılık, İngiltere de Osmanlı Devletini
hassas noktalarından vurmak için ilk önce güney Irak’da ve ondan
sonra da Çanakkalede iki cephe açınca, Osmanlı Devleti daha
savaşın başında dört cephede savaşmak zorunda kaldı. Daha sonraları
cephelerin sayısı artacaktır.

 Kafkasya Cephesi : Güney Kafkasya ve kuzey İran’a girip Rusların
arkasını çevirmek için, Başkomutan Enver Paşa, 20 Aralık 1914
de, 150.000 kişilik bir Türk kuvvetine Sarıkamış-Umraniye istikametinde
taarruz emri verdi. Bu cephede Rusya’nın da 160.000 kişilik
bir kuvveti bulunuyordu. Bu taarruz 22 Aralık 1914’den 19 Ocak 1915’e
kadar devam ettiyse de, yüksek dağlar, yolsuzluk, soğuk, açlık ve
tifüs sebebiyle Türk kuvvetleri 90.000 kişilik bir kayıp vermesine rağmen,
Rus cephesinin arkasına düşemedi ve plan gerçekleşemedi.

 Ruslar da Bir şey yapamamakla beraber, güneye sarkarak Malazgirt-Van
bölgesine uzandılar.

 Doğu cephesinde faaliyet, Çanakkale teşebbüsünün başarısızlığı

--- Sayfa 132 ---
sebebiyle, Rusların 1916 yılı başından itibaren taarruza geçmesiyle
başlamıştır. 1916 Şubatında Ruslar Erzurum’u, Nisanda Trabzon’u,
Temmuzda da Erzincan ve Muş’u düşürdüler.

 Doğu cephesinde Türk-Alman planı suya düşmüş oluyordu.

 Kanal Cephesi: Bu cepheye verilen önem dolayısiyle Cemal
Paşa, Bahriye Nazırlığı da kendisinde kalmak üzere, Suriye’deki 4’üncü
ordu komutanlığına getirilmişti. Cemal Paşa 1915 Şubatında
Kanal’ı geçmek için iki teşebbüs yaptı ise de, demiryolu ulaşımı olmaması
ve iyi bir su ikmali yapılmadıkça çölü aşmanın mümkün olmayacağını
gördü.

 Çanakkale savaşları dolayısiyle bir kısım kuvvetin bu cepheden
alınması ve İngilizlerin de Çanakkaleye önem vermeleri sebebiyle,
1915 yılında bu cephede önemli bir gelişme olmadı.

 Irak Cephesi: Bu cephe, iki amaçla İngilizler tarafından açılmıştır.
Biri, Abadan petrollerini korumak, ikincisi de kuzeye çıkıp
Ruslarla birleşerek, Türk kuvvetlerinin İran’a girip Hindistan’ı tehdit
etmesini önlemekti.

 İngiltere 1914 Kasımında Hindistan’dan getirdiği kuvvetleri Basraya
çıkardı ve kuzeye ilerledi. 1915 Eylülünde İngilizler, Bağdat’ın
160 kilometre güneyindekt Kut-el-Amara’ya girdiler. Lakin Türk kuvvetleri
biraz kuzeyde Selmanı Pak’da kuvvetli bir savunma kurmuşlardı.
Kasım ayında burada İngilizlerin yaptıkları taarruz kendilerine
çok pahalıya maloldu ve kuvvetlerinin üçte birini kaybeden İngilizler,
yılın sonunda tekrar Kut üzerine çekildiler.

--- Sayfa 133 ---
Çanakkale Savaşları: Müttefiklerin Çanakkale Boğazına karşı
teşebbüsleri daha 1914 Ağustosundan itibaren bahis konusu olmuş,
lakin Osmanlı Devleti henüz tarafsız olduğu için bu mesele üzerinde
fazla durulmamıştı. Osmanlı Devleti savaşa katıldıktan sonra ise,
yapılacak askeri bir teşebbüsle Boğazların ele geçirilmesi tasarısı
daha ciddiyetle ele alındı. Bu fikrin şampiyonu, İngiliz Bahriye Bakanı
Wiston Churchill idi ve ona göre Çanakkale Boğazı donanma
ile zorlanırsa, Boğazları ve İstanbul’u ele geçirmek mümkün olurdu.
Askerler bu fikre katılmamakla beraber ve Boğazların işgali için muhakkak
asker çıkarmak gerekeceğine inanmalarına rağmen, Churchill
fikrini kabineye ve askerlere kabul ettirmeye muvaffak oldu.

 Çanakkale teşebbüsünün gayesi şu noktalarda toplanmaktaydı:
1)
Boğazlar ve İstanbul Müttefiklerin eline geçerse, Osmanlı Devleti
için barışı kabullenmekten başka çare kalmaz ve bu suretle Osmanlı
İmparatorluğunun açmış olduğu ve Müttefiklerin açtığı bütün
cepheler tasfiye edilmiş olurdu. 2) Boğazlar ele geçirilirse Rusya
ile yakın temas kurulmuş olur, Rusyaya silah ve malzeme sevki
ve Rusya’nın da buğdayından faydalanma sağlanmış olurdu. 3) Osmanlı
Devletinin savaştan çekilmesi ve Müttefiklerin Boğazlara yerleşmeleri,
henüz savaşa katılmamış diğer Balkan devletleri üzerinde
de etki yapar ve bu devletler Merkezi Devletler safında savaşa
katılmaya cesaret edemezlerdi.

 Bu amaçlarla ortak bir İngiliz-Fransız donanması, 19 Şubat
1915’ten itibaren, dış denizden, Çanakkale Boğazının iki tarafındaki
Türk tabyalarını bombardımana başladılar. Zaman zaman çok şiddetli
olan bu bombardımanlar 18 Marta kadar devam etti. Nihayet,

--- Sayfa 134 ---
18 Mart 1915 günü, havanın güneşli, rüzgarsız ve denizin sakin olduğu
bir sırada müttefik donanması Çanakkale Boğazına girerek,
boğazı geçme teşebbüsünde bulundu. Lakin bu teşebbüs bir felaket
oldu. Boğazı geçme teşebbüsü sabah 10.45 de başlamıştı. Akşam
güneş batarken 7 müttefik gemisi Boğazın sularına gömülmüş
bulunuyordu. Bu durum karşısında müttefik donanması geri çekilmek
zorunda kaldı.

 Müttefiklerin bu başarısızlığı bütün dünyada büyük yankı uyandırdı.
Olay müttefiklerin prestijine bir darbe idi. Bunun, tarafsız devletlerle
bütün Müslüman aleminde geniş politik etkileri olabilirdi.
Bu sebeple Müttefikler işi sonuna kadar götürmeye karar verdiler
ve Nisan ayı sonlarına doğru 70.000 kişilik bir İngiliz-Fransız kuvveti
Gelibolu yarımadasının güney burnundaki plajlara çıkarılmaya
başlandı. Gelibolu yarımadasını işgal etmek suretiyle Çanakkale boğazına
hakim olunmak isteniyordu.

 Gelibolu yarımadasında Türk Askeri istilacı kuvvetlere karşı son
derece şiddetli bir mukavemet gösterdi. Müttefikler bunu hiç beklemiyorlardı.
Türk Askeri istilacı kuvvetleri denize atamadı, fakat
düşman da iki buçuk ayda ancak 3 kilometre ilerleyebildi. Çok kanlı
muharebeler oldu.

 Müttefikler güneyden ilerlemiyeceklerini görünce, 6 Ağustostan
itibaren, Gelibolu yarımadasının batı kıyılarındaki Suvla plajlarına
yeni kuvvetler çıkardılar. Ağustos ayı Çanakkale muharebelerinin en
şiddetli safhasını teşkil eder. İlerlemeye çalışan düşman kuvvetleri
ile Mustafa Kemal’in komutanı bulunduğu Anafartalar Grubu arasında
çok kanlı muharebeler oldu ve düşman yine ilerliyemedi. Müttefik

--- Sayfa 135 ---
kuvvetleri Anafartalarda üç hafta içinde 40.000 kişi kaybetti.

 Müttefikler bu sefer de muvaffak olamayınca ve devamlı olarak
asker kaybetmeye başlayınca, bu teşebbüsten vazgeçtiler ve
Aralık ayından itibaren çekilmeye başladılar. Müttefikler ölü ve yaralı
olarak 250.000 kişi kaybetmişlerdi.

 Çanakkale muhabereleri aynı zamanda 250.000 Türk Erine de
maloldu. Fakat Boğazlar da düşmana verilmemişti. Çanakkale ruhu
Milli Mücadele ruhunun başlangıcı oldu.

 B) Boğazların Rusyaya Verilmesi

 Müttefiklerin Çanakkaleyi zorlama teşebbüslerinin önemli bir
sonucu da Rusya’nın, kağıt üzerinde de olsa, nihayet Boğazlar üzerindeki
geleneksel ve tarihi emellerini İngiltere ve Fransaya kabul
ettirmek suretiyle, İstanbul’u ve Boğazlar’ı ele geçirmesidir.

 Savaş patladıktan kısa bir süre sonra ve daha Osmanlı Devleti
tarafsız iken, Rusya Boğazlar, İstanbul ve Osmanlı İmparatorluğu
üzerindeki emellerini, bu fırsattan faydalanarak gerçekleştirmek için
bir takım planlar hazırlamak suretiyle faaliyete geçmiş bulunuyordu.
Bu hazırlıkları yaparken de, müttefikleri İngiltere ve Fransa
nezdinde zemin yoklamalarına girişmişti. Lakin Osmanlı Devleti Ekim
1914 sonunda savaşa katıldıktan sonra, Rusya bu konudaki faaliyetlerini
arttırdı. Rusya Kasım ayı içinde yaptığı teşebbüslerine, müttefikleri
İngiltere ve Fransa’dan olumlu cevaplar aldı. Yalnız İngiltere
İstanbul ve Boğazlar meselesinin Rusya’nın yararına bir şekilde
çözümleneceğini bildirmekle beraber, bu çözümün kesin şeklini Almanya’nın

--- Sayfa 136 ---
yenilgisine bırakmak istedi. Çünkü, Rusya İstanbul ve Boğazları
Osmanlı Devleti yıkılır yıkılmaz ele geçirirse, Almanya ile
savaştan çekilmesinden İngiltere korkuyordu. Fransaya gelince, bu
devlet de Rusya’nın ileri sürdüğü istekler karşısında, kendisinin de
Suriye ve Filistin üzerindeki isteklerini belirtmiş ve Rusya da
bunları kabul etmişti.

 Rusya bu diplomatik teşebbüslerle zemini hazırlamaya çalışırken,
Müttefiklerin Çanakkaleyi geçme tasarıları ortaya çıktı. Müttefikler,
kendileri Çanakkaleyi zorlarken, Rusya’nın da bir filosunu İstanbul
Boğazına gönderip İstanbul’a girmeye çalışmasını teklif ettiler.
Lakin Rusya donanmasını bu işe yeterli görmedi ve böyle bir teşebbüse
cesaret edemedi. Onun üzerine İngiltere ve Fransa da Çanakkale
macerasına atıldılar. İngiltere ile Fransanın tasarılarının gerçek
haline getirilmesi Rusyayı endişeye sevketti. Çünkü İngiltere ve
Fransa, kendisinden önce Boğazları ve İstanbul’u ele geçirirse, bu
toprakları bu iki devletin elinden almak güçleşirdi. Bu sebeple Rusya,
1915 Şubatından itibaren iki müttefikini Boğazlar konusunda bir
anlaşmaya zorlamaya başladı. 4 Mart 1915 de İngiltere ve Fransaya
verdiği notalarda şu istekleri ileri sürdü:

 İstanbul şehri, İstanbul ve Çanakkale Boğazları ile Marmara denizinin
batı kıyıları ve Midye-Enez çizgisine kadar güney Trakya ile,
İstanbul Boğazının doğu kıyısı ile Sakarya nehri ve İzmit körfezinin
sonradan tesbit edilecek bir noktası arasında kalan topraklar, Marmara
denizindeki adalar Rusyaya ilhak edilecektir. İmroz ve Bozcaada’nın
kaderi de Rusyaya danışılmadan tayin edilmeyecektir.

 Rusya’nın bu baskısı İngiltere ile Fransa’nın hoşuna gitmemesine

--- Sayfa 137 ---
rağmen, müttefiklerin ortak davası için yaptığı hizmetlerden ve
batı cephesinin yükünü hafifletmek için harcadığı çabalardan ötürü,
Rusya’nın hakkını teslim etmek için, Boğazlar ve İstanbul konusundaki
isteklerini kabul etmek zorunda kaldılar. İngiltere 12 Mart
1915 de ve Fransa da 10 Nisan 1915 de Rusyaya verdikleri notalarla,
Rusya’nın isteklerini kabul ettiklerini bildirdiler.

 Bu sonuca varan diplomatik müzakerelerde Rusya da, İngiltere
ile Fransa’nın Asya Türkiyesindeki özel haklarını ve ayrıca Osmanlı
egemenliğinden ayrılarak Arap ülkelerinin bağımsız bir varlık olmasını
kabul etmiştir.

 C) İtalya’nın Savaşa Katılması

 Osmanlı Devletinden sonra savaşa katılan ikinci tarafsız devlet
İtalya olmuştur.

 Saray-Bosna suikastının doğurduğu gerginlik sırasında Avusturya,
Sırbistan’a karşı savaş hazırlıklarına girişirken ve 28 Temmuz
ültimatomunu hazırlarken, Üçlü İttifak hükümlerine göre gerektiği
halde, İtalyaya hiç danışmamıştı. Almanya ise, İtalya’nın bir kısım
Fransız kuvvetlerini Alplerde tutmasına önem verdiği için, Avusturya,
Sırbistan’a karşı savaşa girmeden önce İtalyaya da bir taaviz
vermesini istemiş, lakin Viyanaya sözünü dinletememişti. Avusturya,
İtalya’nın yardımına değil, sadece tarafsızlığına önem verdiğinden
ve İtalya’nın bir takım isteklerle karşısına çıkıp kendisini
uğraştırmasından endişe ettiğinden, yumurta kırılmadan omlet yapılmaz
diyerek, İtalyaya hiç aldırmadan kendi yolunda devam etti.

--- Sayfa 138 ---
Avusturya’nın Sırbistan’a savaş ilanı sonucu Almanya ve Avusturya,
İtifaf Devletleri ile savaşa tutuşunca. İtalya da kendisini Üçlü
İttifakla bağlı saymayıp, 3 Ağustosta tarafsızlığını ilan etti. Mamafih,
bunu yaparken, bir yandan Almanyaya, kendisinin de müttefiklerinin
yanında savaşmasının muhtemel olduğunu söylüyor, öte
yandan da, 4 Ağustostan itibaren Rusya nezdinde teşebbüsü geçip,
toprak isteklerinin onlar tarafından tatmin edilmesine karşılık İtilaf
Devletleriyle birlikte savaşmayı teklif ediyordu. Gerçekte İtalya’nın
gayesi, kim kendisine fazla toprak vaadederse onun yanında savaşa
katılmaktı. Öte yandan İtalya’nın Merkezi Devletlere de fazla güveni
yoktu. Dışişleri Bakanı San Guiliano şöyle düşünüyordu: Merkezi
Devletler mutedil bir zafer kazanırlarsa, İtalyaya yeteri kadar taviz
vermek imkanına sahip olamazlar. Eğer İtilaf Devletlerine karşı kesin
bir zafer kazanılırsa, o zaman da, İtalyaya taviz vermekte ne
menfaatleri olacak ve ne de böyle bir şey için arzu duyacaklardı.

 Bu sebeplerden ötürü İtalya ilk teşebbüsünü İtilaf Devletleri nezdinde
yaptı. İtilaf Devletleri İtalya’nın bu teşebbüsünü gayet uygun
bir davranışla karşılayıp, Ağustos ayının ortalarından itibaren bir
yandan Rusya, İngiltere ve Fransa arasında görüşmeler başladı. İtilaf
Devletleri İtalyaya, Trieste, Trentino ve Arnavutlukta Valona bölgesini
verebileceklerini bildirdiler. Bunun karşılığında da İtalya hemen
savaşa katılacaktı. Fakat, İtalya’nın, savaşa girmek için, İtilaf
Devletlerinden askeri yardım da istemesi görüşmelerin kesilmesine
sebep oldu.

 Görüşmelerin kesilmesinden başka bir sebep de, Merkezi Devletlerin
savaş durumunda üstünlüğe sahip olması ve İtalya’nın bu
durumdan faydalanarak İtilaf Devletlerinden mümkün olduğu kadar

--- Sayfa 139 ---
fazla pay koparmak istemesiydi. İtilaf Devletleri ile İtalya arasında
görüşmeler durunca, İtalya bu sefer Avusturyaya döndü ve onunla
anlaşmak istedi. Eylül başında Almanya’nın Marne muharebelerini
kesin bir sonuca ulaştıramaması İtalya’nın önemini arttırmıştı ve onun
için, Almanya Avusturya’nın İtalya ile anlaşmasını istedi. Almanya’nın
aracılığı ile Avusturya-İtalya görüşmeleri 1915 Ocak ayının ortasında
başladı. İtalya Avusturya’dan çok şeyler istedi : Avusturya sınırları
içinde bulunan fakat halkı İtalyan olan Güney Tirol, Gradisca,
Trentino ve Izonzo nehrinin batısındaki topraklar derhal İtalyaya
terkedilecek, İtalya Arnavutlukta Valona’yı ve Adriyatik adalarını alacak
ve ayrıca 12 Ada da İtalya’nın olacaktı.

 Avuşturya bu toprakları İtalyaya vermeği kabul etti, fakat bunlar
savaş bittikten sonra İtalyaya geçecekti. Halbuki İtalya hemen
istiyordu. Avusturya bunu kabul etmeyince, pazarlık görüşmeleri kesildi.

 1915 Martının ortalarından itibaren Müttefiklerin Çanakkale cephesini
açmaya teşebbüs etmeleri, bu sefer İtalyayı tekrar müttefikler
tarafına yöneltti. İtalya, İngiltere ve Fransa’nın İstanbul ve Boğazları
Rusyaya vereceğini ve Osmanlı İmparatorluğu topraklarını
paylaşmakta olduklarını da haber almıştı.

 İtalya’nın İtilaf Devletleri ile yaptığı bu seferki görüşmeler, başarı
ile sonuçlandı ve İtalya ile İngiltere, Fransa ve Rusya arasında
26 Nisan 1915 de Londra’da bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşmaya
göre, İtalya Tirol’lerin bir kısmını, Trieste ile Istiryayı, Arnavutlukta
Valona ile Saseno adasını, Dalmaçya adalarından bir kısmını ve Oniki
Ada’yı alıyordu. Ayrıca, Osmanlı İmparatorluğunun toprakları bölüşüldüğünde
Antalya bölgesini İtalya alacak, Alman sömürgeleri paylaşıldığında

--- Sayfa 140 ---
İtalya’nın Trablusgarp ve Eritre sömürgeleri genişletilecekti.
Buna karşılık İtalya da bir ay içinde savaşa katılacaktı.

 Gerçekten İtalya 20 Mayıs 1915 de Avusturyaya savaş ilan etti.
Çanakkale muharebelerinin şiddetlendiği bir sırada da, yani 1915
Ağustosunda, Almanya ile Osmanlı Devletine de savaş ilan edecektir.

 İtalya esas itibariyle Avusturyaya karşı savaş açmakla beraber,
ne 1915 yılında ve ne de bundan sonraki yıllarda başarılı bir savaş
yapmış değildİr. Yalnız, Avusturya ile savaşa tutuşmakla, Avusturyaya
yeni bir cephe açtırmış ve dolayısiyle Avusturya’nın diğer cephelerindeki
durumunu zayıflatmıştır.

 Ç) Bulgaristan’ın Savaşa Katılması

 Bulgaristan da savaşa katılırken, İtalya gibi, toprak ihtiraslarını
gerçekleştirmek amacı ile hareket etmiştir. Bulgaristan ikinci Balkan
savaşı sonunda kaybettiği toprakları tekrar kazanmak istiyordu
ki, bunlar Romanyaya kaybettiğl Dobruca, Yunanistan’a kaybettiği
Kavala ve Serez ve Sırbistan’a kaybettiği Makedonya topraklarıydı.

 İtalya meselesinde olduğu gibi, Bulgaristan meselesinde de, savaşan
taraflar bu devleti kendi yanlarına almak istemişlerdlr. Her
iki tarafın da gayesi, Bulgaristan’ı yanlarına almak suretiyle,
Balkanlardaki kuvvet dengesini kendi taraflarına eğiltmekti. Kaldı ki
Bulgaristan’ın şu veya bu tarafta savaşa girmesinin, Yunanistan ile
Romanya’nın da durumlarını etkileyeceğine inanılıyordu.

 Bu sebeplerin yanında, Merkezi Devletler için rol oynayan başka

--- Sayfa 141 ---
bir sebep daha vardı. O da Osmanlı İmparatorluğu idi. 1915 Martında
Çanakkale cephesinin açılması, Osmanlı Devletini güç durumda
bıraktığı gibi, askeri bakımdan da zayıflatmıştı. Osmanlı Devleti
Almanya’dan yardım istiyordu. Bulgaristan ise, Osmanlı Devletini
Merkezi Devletlere birleştiren bir geçitti.

 İtalyan meselesinde nasıl İtilaf Devletleri, Avusturya ve Osmanlı
Devletinin sırtından İtalyaya toprak vaadederek avantajlı bir durum
sağladıysalar, Bulgaristan meselesinde de Merkezi Devletler
avantajlı durumdaydılar. Çünkü Avusturya’nın Sırbistan’a savaş açmasiyle
Sırbistan güç durumdaydı ve Bulgaristan’ın istediği Makedonya
toprakları da Sırbistandaydı. İkinci olarak, Merkezi Devletler
Balkanlarda üstün durumda bulunduğundan, Bulgaristan’ın istediği
toprakların ele geçirilmesi bu devletler için daha mümkün
görünmekteydi. Nihayet, Almanya ve Avustuya’nın Rusyaya karşı
yaptığı savaşlar bu iki devletin üstünlüğü ile devam etmekteydi.
Yani Bulgaristan’ın Rusya’dan korkusu yoktur.

 Bununla beraber, Bulgaristan’ı tereddüde sevkeden tek nokta
Müttefikler Çanakkaleyi ele geçirirlerse, durum önemli bir şekilde
onların lehine dönebilirdi. Bunun için Bulgaristan Çanakkale savaşlarının
sonucunu bekledi ve bu savaşlarda Müttefiklerin bir şey yapamıyacağını
görünce, 1915 Ağustosundan itibaren Almanya, Avusturya
ve Osmanlı Devletiyle görüşmelere başladı.

 Bu görüşmeler sonunda Bulgaristan Osmanlı Devletiyle 3 Eylül
1915 de imzaladığı bir anlaşma ile, Meriç’in batısında bulunan
Dimetoka’yı Osmanlı Devletinden aldı. Yani Türk-Bulgar sınırı Meriç
oluyordu.

--- Sayfa 142 ---
Bulgaristan 6 Eylül 1915 de Almanya ve Avusturya ile imzalamış
olduğu anlaşmalarla, 35 gün içinde Sırbistan’a karşı savaşa girmeyi
kabul etti. Buna karşılık kendisine bütün Sırbistan Makedonyası
verilecekti. Bundan başka, Romanya ve Yunanistan Müttefikler
yanında yer alırsa, o zaman da, Dobruca ile bütün Yunan Makedonyası’nı
alacaktı. Yani bu anlaşma gerçekleştiği takdirde, Bulgaristan
bütün Makedonya topraklarını ele geçirmiş olacaktı ki, bu, Ayestefanos
Bulgaristan’ının yeniden kurulması idi.

 Bu anlaşmalar üzerine Bulgaristan 12 Ekim 1915 de Sırbistan’a
karşı savaşa başladı. Bu şekilde Sırbistan kuzeyde ve güneyden
iki cepheli savaş durumuna girmiş oluyordu. Bunun üzerine İngiltere
ve Fransa, Yunanistan’ın tarafsızlığına aldırmayarak, Sırbistan’a
yardım etmek amacı ile, Selanik’e asker çıkardılarsa da Sırbistan’ı
kurtaramadılar. Sırp kuvvetleri bütün Sırbistan’dan çekildiler
ve Avusturya kuvvetleri Sırbistan ile Arnavutluğu tamamen işgal
ettiler. Bu suretle Bulgaristan da Sırbistan Makedonyasını ele
geçirmiş oluyordu. Fakat savaşın genel sonucu Bulgaristan’ın beklemediği
bir biçim alacak ve bu kazançları elinden kaçırdığı gibi,
Dedeağac’ı da kaybedecektir.

 D) Avrupa’da Cephe Durumları

 Batı Cephesi: Bu cephenin önemli iki olayı, Joffre komutasındaki
İngiliz-Fransız kuvvetlerinin Mayıs 1915 de ve Eylül 1915 de
Alman cephesine karşı girişmiş oldukları iki büyük taarruz hareketidir.
Bu taarruzlar Müttefikler için başarısızlıkla sonuçlanmakla
beraber, Müttefiklerin 250.000 ve Almanların da 140.000 kişi kaybettikleri

--- Sayfa 143 ---
bu taarruzların sonunda ne Müttefikler, ne de Almanlar askeri
durumu kendi lehlerine çevirmeye muvaffak olabildiler.

 Doğu Cephesi: Bu cephe ise Merkezi Devletler için çok daha
iyi bir şekilde gelişmiştir. 1915 Nisanı ortalarında başlayan ve iki
ay kadar süren ortak Alman-Avusturya taarruzu sonunda Galiçya
Ruslardan tamamen temizlenmiştir. Bundan sonra Almanlar Ruslara
karşı Polonya’da bir imha muharebesine girişmişler ve fakat Rus
kuvvetlerini çevirip imha edememişlerdir. Bununla beraber, Temmuz
ortalarında başlayan bu Alman taarruzları sonunda, Ruslar daima
geri çekilerek, önce Varşova, Ağustosta Kovno ve Eylülde de Vilna
Almanların eline geçti.

 Deniz Savaşları: 1915 yılının en önemli deniz savaşı 1915 Ocak
ayında Dogger Bank’da oldu. İngilizlerin bu muharebede hiç gemi
kaybetmemelerine karşılık, Almanya’nın bir gemisi battı ve iki gemisi
de ağır hasara uğradı.

 Dogger Bank muharebesi üzerine Almanya İngiltereyi abluka
altına aldığını ilan etti. İngiltere etrafında yakalıyacağı bütün gemileri
batıracağını bildirdi. Almanya bu ablukayı denizaltılarla uyguluyordu.
Buna karşılık İngiltere daha savaşın başından itibaren Almanyayı
abluka altına almıştı.

 İki devtet arasındaki bu abluka savaşı Birleşik Amerika, İsveç,
Norveç, Danimarka ve Hollanda gibi tarafsız devletlerin itirazı ile
karşılaştı. Cünkü Alman denizaltıları, İngiltereyi aç bırakmak için
İngiltereye mal götüren bütün ticaret gemilerini batırıyordu. Bu arada
bazı yolcu gemileri de batırıldı ve birkaç Amerikan vatandaşı da öldü

--- Sayfa 144 ---
ki, bu olaylar Amerika-Alman münasebetlerine kötü bir etki yaptı.
Bu noktaya, Amerika’nın savaşa katılmasında tekrar değineceğiz

 3

 1916 Yılı

 A) Cephe Durumları

 Batı Cephesi: Müttefikler, 1915 yılı sonunda, Almanya’nın bir
cepheden öbür cepheye kuvvet göndermesini önlemek amacı ile Batı,
Doğu ve İtalya cephesi olmak üzere Merkezi Devletlere karşı üç
cephede birden taarruza geçmeye, karar vermişler ve taarruz tarihini
de, gerekli hazırlıkları yapmak için Temmuz 1916 başı olarak tesbit
etmişlerdi.

 Alman Başkomutanı Falkenbayn da, Batı cephesini yıpratmak
ve müttefikleri ağır kayıplara uğratmak için, o da Verdun kesiminde
bir taarruza karar vermiş bulunuyordu. Bu sebeple, Alman taarruzu
1916 Şubatında başladı ve Haziran sonlarına kadar devam etti.
General Petain tarafından savunulan Verdun Almanlara teslim olmadı
ve Fransızların 275.000 kişi kaybetmesine karşılık, Almanlar
da 240.000 kişi kaybettiler. Falkenhayn’ın, hesapları yanlış çıktı.

 Alman taarruzlarının başarısızlığı üzerine Müttefikler de, Haziran
1916 sonlarından itibaren, Somme nehri kesiminde geniş bir taarruza
kalktılar. Bu sefer Almanların mukavemeti sert oldu. Taarruzlar
Kasım ayı ortalarına kadar devam etmesine rağmen, Müttefikler
de Bir şey yapamadı ve Batı cephesinde önemli bir değişiklik olmadı.

--- Sayfa 145 ---
Doğu Cephesi: Verdun savaşları üzerine Rusya da, hazırlıklarını
yaptıktan sonra, Nisan ayı sonlarından itibaren Galiçya cephesinde
150 kilometrelik bir kesimde geniş bir taarruza girişti. Bu taarruz
Avusturyalıları güç duruma soktu ve gerilemeye başladılar. Almanya
bir kısım kuvvetini Galiçya cephesine gönderdi. Bu da yetmeyince
Osmanlı Devleti 33.000 kişilik bir Türk kuvvetini gönderdi.
Galiçya’da çetin muharebeler oldu. Türk kuvvetleri de ağır kayıplar
verdiler. Buna rağmen, Rus taarruzları, Galiçya ve Bukovina cephesinde
Avusturyalıların 100 kilometre gerilemelerine sebep oldu. Doğu
cephesi Merkezi Devletlerin aleyhine gelişmişti.

 İtalya Cephesi: Avusturyalılar 1916 Nisanında İtalya cephesinde
bir taarruzda bulundular, ve taarruz iyi gelişerek İtalyanlar 30.000
esir verdiler ve 300 top bıraktılar. Lakin Avusturya bu taarruzun arkasını
getiremedi. Bunun üzerine Ağustos başında İtalyanlar İzonzo
cephesinde taarruza geçtiler. İlk başarılardan sonra, onlar da taarruzun
arkasını getiremediler.

 Merkezi Devletlerin Avrupa’daki cepheleri 1916 yılında aleyhe
bir gelişme gösterdiğinden, Alman Genelkurmay Başkanı Falkenhayn
azledildi ve yerine Hindenburg getirildi. 1916 Kasımında da
Avusturya-Macaristan İmparatoru François-Joseph öldü ve yerine Karl
geçti.

 Irak Cephesi: Bu cephe Osmanlı Devleti için başarılı olmuştur.
Kut-el-Amara’daki İngiliz kuvvetleri 1915 Kasımında Türk kuvvetleri
tarafından sarılmıştı. İngiliz komutanı General Townshend, birkaç ay
dayanıp, bu muhasarayı yarmak için birkaç teşebbüste bulunduysa

--- Sayfa 146 ---
da muvaffak olamadı ve bunun üzerine 18.000 kişilik kuvvetiyle, 1916
Nisanında, Türklere teslim oldu. Fakat, Başkomutan Enver Paşa, Almanların
isteğine uyarak, İran’ı Rus kuvvetlerinden temizlemeye karar
verdiği için, Irak cephesindeki taarruzları devam ettirmedi. Bunun
üzerine İngilizler yeniden Irak’a kuvvet sevkedip hazırlıklarını
yaptıktan sonra, 1916 Aralık ayında taarruza geçtiler ve 1917 Martında
Bağdat’a girdiler.

 Kanal Cephesi: Çöl şartları, dolayısiyle, Kanal cephesindeki harekatın
gayet iyi hazırlanması gerekmekteydi. Bu cephedeki ilk çarpışmalar
bunu göstermişti. Lakin Enver Paşa’nın baskıları dolayısiyle,
Cemal Paşa 1916 Nisan ve Ağustos aylarında, Kanal’a mümkün
olduğu kadar yaklaşmak için, iki taarruz teşebbüsünde bulunduysa
da, her ikisi de başarısızlıkla sonuçlandı. Buna karşılık, İngilizler
Kanal cephesindeki kuvvetlerini takviye ederek, karşı harekete
geçtiler ve 1916 yılının sonunda İngiltere Sina yarımadasını ele geçirip
Suriye sınırlarına dayandı.

 Kafkas Cephesi: Bu cephede esas faaliyet, 1916 yılının Nisan-Eylül
arasında olmuştur. Ruslar 1916 yılının başlarında taarruza geçerek
Şubatta Erzurum’u ve Nisan ayında da Trabzon’u düşürmüşlerdi.
Ruslar’ın Trabzon’u alması üzerine 3’üncü Türk Ordusu, Rus kuvvetlerini
çevirmek için Mayıs ve Haziran aylarında taarruzlarda bulunduysa
da, Rusların Haziran sonunda Erzurum’da karşı taarruza
geçmeleri üzerine 3’üncü Ordu çözüldü ve Ruslar Temmuz ayında Gümüşhane,
Kelkit ve Erzincan’ı da ele geçirdiler. Eylül ayında da, her
iki taraf da yeni hazırlık yapmak istediğinden harekat durdu.

 Deniz Savaşları: 1916 yılının en önemli deniz savaşı, Mayıs ayı

--- Sayfa 147 ---
sonunda İnglliz ve Alman donanmaları arasında Skaggerak’da yapılmıştır.
Almanların, İngiliz donanmasının bir kısmını tahrip etmek
ve bu suretle İngiliz ablukasını zayıflatmak için yaptıkları bu muharebede,
İngilizlerin 3 kruvazör kaybetmelerine karşılık Almanların
1 kruvazör kaybetmek suretiyle başarı kazanmalarına rağmen,
Alman donanması ancak Alman limanlarına sığınmak suretiyle kendisini
kurtarabilmiştir. İngiltere 1916 yılında da denizlerdeki egemenliğini
ve üstünlüğünü kesin olarak devam ettirmiştir.

 B) Romanya’nın Savaşa Katılması

 Romanya 1883 yılında Üçlü İttifaka katılmakla beraber, Avusturya
Sırbistan’a savaş ilan ettiği zaman Avusturya’nın arkasından
gitmedi. Çünkü, Üçlü İttifak savunma esasına dayanıyordu; halbuki
savaşı Avusturya açmakla saldırgan duruma girmişti. Bundan ötürü
savaş karşısında Romanya tarafsızlığını ilan etti.

 Gerçekte Romanya’nın davranışı da İtalya ve Bulgaristan’dan
farklı değildi. Diğerleri gibi o da, kendisine en fazla toprak tavizi
verecek tarafı kollamaktaydı. Romanya’nın toprak isteklerinin başında,
Avusturya’dan, ahalisini Romenlerin teşkil ettlği Transilvanya,
Banat ve Bukovina ile Rusya’dan Besarabya geliyordu.

 1915 yılından itibaren Romanya Rusya’nın baskısına uğradı.
Rusya, Avusturyaya karşı Balkanlarda daha üstün duruma geçmek
için Romanyayı kendi yanında savaşa sokmak istedi. Çanakkale’nin
Müttefikler tarafından açılması teşebbüsü sırasında bu baskı daha
da ağırlaştı. Bununla beraber, Romen-Rus görüşmelerinde Romanya
mukavemet gösterdi ve Çanakkale savaşlarının sonunu beklemeye

--- Sayfa 148 ---
karar verdi. Çünkü Boğazlar açılacak olursa, Romanya, savaşa
girmesi için gerekli silah ve cephaneyi Müttefiklerden daha
kolaylıkla sağlıyabilirdi.

 Romanya’nın bu durumu 1916 Haziranına kadar sürdü. Bu tarihte
Rusya’nın Doğu Cephesinde taarruza geçmesi ve bütün Bukovina
ile Galiçya’nın bir kısmını ele geçirmesi, Romanyayı etkiledi.
Bu sırada Batı cephesinde de Müttefikler Somme cephesinde geniş
bir taarruza kalkmışlardı. Genel durum Müttefiklerin lehine idi. Şimdi
Fransa da Romanya üzerinde baskıya başlamıştı.

 Romanya’nın İtilaf devletlerine eğilim göstermesi Merkezi Devletlerin
gözünden kaçmadı. Fakat, Romanyaya taviz vermek hususunda
enerjik davranacakları yerde, onu tehdit etmek suretiyle İtilafa
katılmaktan alıkoymaya çalıştılar. Avusturya’nın Bükreş’teki elçisi
Romen başbakanına “Ölmüş olduğu sanılan aslan, bir pençe darbesiyle
Romanyayı da ikinci bir Sırbistan yapabilir”, dediyse de,
bu tehdit Romanya’nın durumunu değiştirmedi ve Romanya, Rusya
ve Fransa ile savaşa katılmanın şartları konusunda görüşmelere başladı.
Bu görüşmeler 17 Ağustos 1916 da Romanya ile İtilaf Devletleri
arasında bir antlaşmanın imzası ile sonuçlandı. Buna göre Transilvanya,
Bukovina ve Banat Romanyaya verilecek ve bu toprakların
ele geçirilmesinde Müttefik kuvvetleri de Romanyaya yardım edecekti.
Yani Romanya bu toprakları Avusturya’dan kendi gücü ile alamıyacağını
görmüştü.

 Bu anlaşma üzerine Romanya 28 Ağustos 1916 da İtilaf Devletleri
tarafında savaşa katıldı. Hemen Transilvanyayı ele geçirmek
için harekete geçmesi, Avusturyayı çok güç durumda bıraktıysa da,

--- Sayfa 149 ---
Bulgaristan’ın da güneyden Romanyaya karşı taarruza geçmesi ve
1917 yılı başlarında Rusya’da ihtilalin patlaması ve Rus ordusunun
bozulması Romanyayı güç durumda bırakmıştır. Bu sebeple 1917 ilkbaharında
Romanya mütareke imzalamaya mecbur kalmışsa da, Müttefiklerin
zaferi kazanması Romanyayı kurtardı.

 C) Anadolu’nun Paylaşılması

 İstanbul ve Boğazların Rusyaya verilmesi, İtilaf Devletlerinin
Osmanlı İmpaıratorluğu üzerindeki ihtiraslarını kamçıladı ve bir takım
paylaşma anlaşmalarının ortaya çıkmasına sebep oldu. İtilaf
Devletleri Osmanlı İmparatorluğunun sonunu görmüşler ve daha savaş
sona ermeden bu İmparatorluğun topraklarını paylaşmayı düzenleme
yoluna gitmişlerdir.

 Kağıt üzerinde de olsa, Rusya’nın İstanbul ve Boğazları almış
olması, kendi hissesini elde etme bakımından Fransayı da harekete
geçirdi ve Rusya ile yapılan anlaşmadan sonra Fransa İngiltereye
başvurup, Osmanlı İmparatorluğunun Anadolu toprakları hakkında
da bir anlaşma yapılmasını istedi. İngiltere, bu konuda Fransa’nın
ilk önce Rusya ile anlaşması gerektiği cevabını verdi. Gerçekten
Fransa 1915 yılının ilkbahar ve yaz aylarında Rusya ile görüşmelerde
bulundu ve Rusya, Suriye ile Adana bölgesinin Fransaya verilmesini
prensip olarak kabul etti.

 1915 yılı sonlarında iki yeni faktörün ortaya çıkması, Anadolu’nun
paylaşılması konusundaki anlaşmanın yapılmasını hızlandırdı.
Bu faktörlerin birincisi Rusyaya aittir. Çanakkale savaşlarının
başarısızlığı Rusya’da bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Rusya Doğu Anadolu’dan

--- Sayfa 150 ---
toprak elde etmek suretiyle, Rus halkındaki hoşnutsuzluğu gidermek
istedi. İkinci faktör Fransaya aittir. 1915 yazından itibaren
İngiltere Araplarla anlaşarak Orta Doğuya yerleşmek için faaliyete
geçmiş ve Araplarla görüşmelere başlamıştı. Gizli yürütülen bu görüşmelerden
İngiltere son haftada Fransayı da haberdar edince,
Fransa’nın çok canı sıkıldı ve o da Suriye ve Adana üzerinde ısrar
etti.

 Bu şekilde 1915 yılı sonbaharından itibaren, bir yandan İngiltere
ile Fransa, bir yandan da İngiltere, Fransa ve Rusya arasında
görüşmeler başladı. İngiltere, Fransa ve Rusya arasındaki üçlü görüşmelerin
esas konusu Anadolu idi. Bu görüşmeler 26 Nisan 1916
da bir anlaşma ile sonuçlandı. Bu anlaşma ile:

 Rusya, bağımsız bir Arap devleti veya Arap devletleri federasyonu
kurulmasını ve Suriye, Adana ve Mezopotamya’nın İngiltere ile
Fransa arasında paylaşılmasını kabul ediyordu. Buna karşılık, Erzurum,
Van, Bitlis vilayetleri ile, Van’ın güneyinde Fırat, Muş ve Siirt
vilayetleri arasında kalan toprakları ve Trabzon’un batısında sonradan
tesbit edilecek bir noktaya kadar Karadeniz kıyılarını Rusya alıyordu.

 Fransa, Aladağ, Kayseri, Akdağ, Yıldızdağ, Zara, Eğin ve Harput
arasında bulunan Anadolu topraklarını alacaktı. Alınan toprakların
kesin sınırları sonradan tesbit edilecekti.

 Ç) Orta Doğu’nun Paylaşılması

 Savaşın çıktığı ilk günlerden itibaren İngiltere, Osmanlı Devletinin
Merkezi Devletlere eğilim gösterdiğini farkedince, Osmanlı

--- Sayfa 151 ---
Devletini arkadan vurmak için bütün Arap alemini Osmanlı Devletine
karşı ayaklandırmak istemiş ve bunun için de Mekke Şerifi Hüseyin
ile temasa geçmişti. Şerif Hüseyin’in Hicaz’ın bağımsızlığını
ilan etmek istemesi ve Hilafet’in de Padişah’tan alınması hususunda
İngiltere’nin kendisine yardım etmesini şart koşması üzerine İngiltere
işin üstüne düşmekten vazgeçti. Bunun üzerine Hüseyin Osmanlı
Devletine başvurup, Hicaz Emirliğinin babadan oğula geçmek
üzere kendisine verilmesini istediyse de bu isteği kabul edilmedi.

 Osmanlı Devleti de savaşa katıldıktan sonra ve savaş gün geçtikçe
şiddetlenince, İngiltere Şerif Hüseyin ile anlaşmak için çabalarını
arttırdı. Hüseyin, bütün Arap yarımadası ile bütün Suriyeyi ve
Irak’ı içine alacak bağımsız bir devlet kurulmasını ve başına da kendisinin
geçirilmesini istedi. 1915 yılı içinde yapılan uzun müzakerelerden
sonra, İngiltere ile Hüseyin arasında 1916 Ocak ayında bir
anlaşmaya varıldı. Lübnan hariç, İngiltere Hüseyin’in isteklerini
kabul etti.

 İngiltere Hüseyin ile yaptığı bu müzakerelerden Fransayı ancak
1915 Kasımında haberdar etti. Bunun üzerine Fransa Orta Doğuyu
da paylaşma meselesi üzerinde ısrarla durdu ve sonunda, İngiltere
ile Fransa arasında 9 ve 16 Mayıs 1916 da, teati edilen notalarla bir
anlaşmaya ulaşıldı. Bu anlaşmaya göre:

 Suriye’nin Akka’dan itibaren kuzeye doğru bütün kıyı bölgesi
(Beyrut dahil), Adana ve Mersin bölgeleri Fransa’nın olacaktı.
Bağdat-Basra arasındaki Dicle ve Fırat bölgesi de İngiltere’nin
olacaktı. Geri kalan topraklarda bir Arap devleti veya Arap devletleri
federasyonu kurulacaktı. Mamafih bu Arap devleti, Akka-Kerkük çizgisinin

--- Sayfa 152 ---
kuzey kısmı Fransız nüfuz alanı, güney kısmı da İngiliz nüfuz alanı
olarak nüfuz alanlarına ayrıldı. Ayrıca İskenderun serbest liman ve
Filistin de milletlerarası bölge oluyordu.

 Bağımsız Arap devletinin nüfuz alanı olması ve Suriye’nin kıyı
bölgelerinin Fransaya verilmesiyle İngiltere Şerif Hüseyine karşı iki
yüzlü bir oyun oynamış oluyordu.

 İngiltere ile Fransa arasında yapılan anlaşmanın müzakerelerini
Fransa adına Georges Picot ve İngiltere adına da Sir Mark Sykes
yürüttüğü için, bu anlaşmaya Sykes-Picot Anlaşması da denir.

 İngiltere’nin Şerif Hüseyin’e oynadığı oyun bu kadarla da kalmadı.
Bir yandan da Necd Emiri İbni Suud ile de görüşmelere girişmişti.
Bu görüşmeler sonunda İbni Suud ile İngiltere arasında Aralık
1915 de bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma ile İngiltere, Necd
toprakları ve Basra körfezinin güney kıyılarında (Kuveyt hariç) İbni
Suud’un bağımsızlık ve egemenliğini tanıdı. Halbuki bu topraklar üzerinde
İngiltere Şerif Hüseyin’in egemenliğinl tanımıştı.

 İngiltere ile anlaştıktan sonra İbni Suud Osmanlı Devletine savaş
ilan etmedi. Lakin Basra körfezinde İngiltereyi rahat bıraktığı
için, İngiltere’nin Irak’daki muharebelerini çok kolaylaştırmış oldu.

 Şerif Hüseyin’e gelince, o 1916 Haziranında Osmanlı Devletine
savaş ilan etti. 1916 Ekiminde de kendisini Arabistan Kralı ilan
etti ki, İngiltere bunu hemen tanıdı.

 1917 yılında Bolşevik İhtilali ile Çarlığın yıkılması ve Bolşeviklerin,

--- Sayfa 153 ---
Çarlık diplomasisinin bütün gizli vesikalarını açığa vurması,
Araplar için soğuk bir duş oldu ve İngiltere’nin oyunlarını bütün
çıplaklığı ile gördüler.

 4

 1917 Yılı

 A) Cephe Durumları

 Batı Cephesi: Marne muharebelerindenberi bir yıpratma savaşı
şeklinde devam eden Batı cephesi, bu karakteristiğini 1917 yılında
da muhafaza etmiş ve durumda büyük bir değişiklik meydana gelmemiştir.
Müttefikler Alman cephesini yarmak için 1917 Nisanında
Arras-Lens kesiminde 40 kilometrelik bir cephede taarruzda bulundularsa
da, istediklerini elde edemediler. Bundan sonra, Hazirandan
Ekime kadar İngilizler ve Fransızlar birçok münferid taarruzlar yaptılarsa
da yine bir sonuç alamadılar.

 Doğu Cephesi: Rusya’da Bolşeviklerin Şubat (Mart) ve Ekim
(Kasım) ihtilalleri Doğu cephesinde Rus kuvvetlerinin durumunu adamakıllı
sarstı. Cephedeki askeri birlikler içinde karışıklık ve düzensizlik
başgösterdi. Asker bir an önce evine dönmek istiyordu. Çünkü
Bolşevikler mütemadiyen barış propagandası yapıyordu. Şubat
ihtilaline rağmen Rusya savaşa devama karar verdi ve hatta Geçici
Hükümetin Harbiye Bakanı Alexandre Kerensky Temmuz ayında
Rus kuvvetlerini taarruza geçirdi. Taarruz iki hafta kadar devam
etti, fakat askerin savaşmak istememesi ve ihtiyarların da savaşa
gitmek istememeleri üzerine taarruz durdu. Bunun üzerine Alman
kuvvetleri bir karşı taarruza kalktılar. On gün sonra Galiçya Ruslardan

--- Sayfa 154 ---
temizlendi ve Ruslar, 47.000’i esir olmak üzere 160.000 kişi
kaybettiler. Almanlar kuzeyde de harekete geçerek Eylülde Riga’yı
ele geçirdiler.

 İtalya Cephesi: Mayıs ayında İtalyanların yaptığı mahalli çaptaki
hücumlarda başarı elde edildi ve Avusturya kuvvetleri bazı kayıplar
verdiler. Bu durum Avusturya’nın moralini bozdu. Avusturya
şimdi barış için Müttefiklerle temas aramaya başlamıştı. Bu sebeple,
Almanlar İtalya cephesine kuvvet göndermek zorunda kaldılar.
Almanya’dan yardım alan Avusturya, Ekim ayında Caporetto’da İtalyanlara
karşı büyük bir taarruza girişti. Taarruzun başlamasından
24 saat sonra Caporetto’da İtalyan cephesinde gedik açıldı ve İtalyanlar
geri çekildikleri gibi ağır kayıplara uğradılar. Avusturyalılar
293.000 esir ve 3.000 top ele geçirmişti. İtalyanların Piave nehrinde
savunma kurmaya muvaffak olmaları üzerine, bir kısım toprağı ele
geçiren Avusturya taarruzu Kasım ayında durdurdu.

 Kanal Cephesi: 1917 yılında, bu cephenin önemli savaşları Gazze’de
olmuştur. İngilizler, Gazze’de kurulmuş bulunan Türk savunmasını
kırmak için Mart ve Nisan aylarında iki teşebbüs yaptılarsa
da sonuç alamadılar. Bunun üzerine iyice hazırlandıktan sonra, Ekim
sonlarında üçüncü bir taarruzda bulundular. 191.000 kişilik İngiliz
kuvvetine karşı 40.000 Türk askeri çarpışıyordu. On günlük bir savaştan
sonra Kasım başında İngilizler Gazze’ye girdiler. İlerlemelerine
devam ederek Aralık ayında da Kudüs’ü düşürdüler.

 Irak Cephesi: 1916 Nisanındaki Kut hezimetinden sonra İngilizler
iyice hazırlanmaya başlamışlardı. Bu uzun hazırlıklardan sonra
1917 Şubatında Kut’dan yukarı doğru, ilerlemeye başladılar ve Türk

--- Sayfa 155 ---
kuvvetleri Bağdat’ı savunmak için geri çekildi. Mart ayında yapılan
Bağdat muharebelerinde İngilizler üstün geldiler ve Bağdat’a girdiler.
Bundan sonra, 1918 yazına kadar Irak cephesinde önemli bir gelişme
olmadı.

 Kafkas Cephesi: Rusya’daki Şubat İhtilali Rusların Kafkas cephesindeki
durumunu da adamakıllı sarstı. Lakin bu cephedeki Türk
kuvvetlerinin daha önceki muharebelerde zayıflamış olması, bir kısım
kuvvetlerin Irak ve Filistin cephelerine gönderilmiş bulunması
ve nihayet tifüs salgını dolayısiyle, Türk kuvvetleri bu durumdan
faydalanıp taarruza geçemediler. Ancak Muş ve Bitlis’i alabildiler.
Aralık ayında da Rusya ile Osmanlı Devleti arasında mütareke yapıldı.

 B) Rusya’da Bolşevik İhtilali

 1917 yılının ve yeni zamanlar tarihinin en önemli olayını şüphesiz
Rusya’daki Bolşevik İhtilali teşkil etmektedir. Bu ihtilalin derin
sebeplerini, Fransız İhtilalindenberi Rusya’nın içinde meydana gelen
uzun gelişmelerde aramak gerekir. Bu gelişmeleri de üç ana
nokta etrafında toplayabiliriz: Fikir akımları, köylü meselesi ve işçi
meselesi.

 Rusya’daki Fikir Akımları: Fransız İhtilalinin ortaya çıkardığı
liberal akımın etkisiyle Rusya’da, 1825 Aralık ayında Dekabrist
ayaklanması denen gayet dar çerçeveli bir ayaklanma olmuş, fakat
bu ayaklanma çabucak bastırılmıştır. Bu hareketin çabuk
söndürülmüş olması, Rusya’da fikir akımlarının gelişmesini önleyememiştir.
Rusya’nın otokratik siyasal düzenine karşı fikir tepkileri
genişleyerek devam etmiştir. Yalnız bu fikir akımlarının bir özelliği

--- Sayfa 156 ---
olmuştur. Rus aydınları, Rusya’nın otokratik düzenini yıkarak,
yerine başka bir siyasal düzen getirme işi üzerinde düşündüklerinde,
meseleye sadece siyasal düzen açısından bakmamışlar, siyasal
düzenin ıslahını sosyal düzene yeni bir biçim verilmesinde aramışlardır.
Çünkü sosyal yapının durumu ve başlangıçta özellikle köylünün
durumu aydınları böyle bir düşünce şekline götürmüştür.

 XİX’uncu yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa’da Marksizmin ortaya
çıkması, ilgi çekici bir özellik olmak üzere, Rus aydınları arasında
bu doktrinin geniş bir şekilde yayılması sonucunu vermiştir. Halbuki
Karl Marx, kendi fikir sistemini kurarken, hiç önem vermediği
memleket Rusya idi. Marx, bir proleter ihtilalinin gerçekleşmesi için
en elverişli atmosferi, en ileri endüstriye ulaşmış olan İngiltere’de
görmüştü. Rusya’nın tarımsal ekonomik yapısı, Marx’ın düşünce ve
ümitlerinde yer almamıştır. Fakat Marksizmi gerçekleştiren de bu
Rusya olmuştur.

 Mamafih şunu da belirtellm ki, sosyalizm konusunda Rus aydınları
arasında da çeşitli fikir ve düşünce farklılıkları olmuştur.

 Köylü Meselesi: Köylü meselesi ve bu meselenin geçirdiği gelişmeler
de Rusya’da Marksist fikirlerin yayılmasında önemli bir rol
oynamıştır.

 İlk Rus aydınları, otokrasinin yerine kuracakları yeni siyasal düzenin
temelini köyde (mir) ve köylüde görmüşlerdir. Topraksızlık ve
açlık köylünün devamlı ve temel problemiydi. Rus halkının beşte
dördü tarımla geçiniyordu. Buna karşılık toprakların ancak dörtte
birine sahipti. Toprakta feodal düzen hakimdi. Kulak denen zengin

--- Sayfa 157 ---
köylü nüfusun yüzde 10’unu teşkil ettiği halde, toprağın yüzde 35’ine
sahipti. Öte yandan köylü, asılzadenin toprağında bir serf’ti. Adeta
bir esirdi.

 Bu durumu düzeltmek için, Kırım Savaşından sonra, 5 Mart
1861 de “Kurtuluş Kanunu” yayınlandı. Bu kanunla köylü esir durumdan
kurtarılıyor ve köylüye toprak veriliyordu. Lakin bu tedbir yürümedi.
Çünkü, bir defa, köylüye kötü topraklar dağıtılmıştı. İkincisi,
köylüye toprağın mülkiyeti değil, kullanma hakkı verilmişti. Bu hak
için de köylü toprağın sahibine karşılığını ödeyecekti. Bu ödeme ise,
Barşçina ve Obrok sistemine göre olacaktı. Barşçina sisteminde,
köylü, aldığı toprağa karşılık, her yıl bu toprak sahibi için bir süre
çalışacaktı. Obrok sisteminde ise, her yıl toprağın sahibine belli bir
para ödeyecekti. Köylüye verimsiz ve kötü toprak verilmesi sebebiyle,
köylü, ne hizmet, ne de para borcunu ödeyebildi ve toprak sahibi
ile yaptığı anlaşmalarla, bir süre sonra yine eskisi gibi esir
durumuna düştü.

 Bu durumdan ötürü köylünün bir kısmı toprakla uğraşmaktan
ve toprak almaktan vazgeçti ve şehirlere akın etti ki, 4 milyon kadar
tutan bu insan kitlesi Rus proleteryasının temelini teşkil etmiştir.

 Kurtuluş kanununun bu başarısızlığı, Narodnik veya Narodniçestvo
denen Halkçı Hareket’in ortaya çıkmasına sebebiyet verdi.
Sosyal değişmeyi gerçekleştirmenin çaresini aydınlar köylüyü aydınlatmada
buldular ve 1870’lerden itibaren köylere akın ettller. Bir
yandan hükümetin bunu hoş karşılamaması, bir yandan da köylünün
aydına olan güvensizliği bu hareketi başarılı kılamadı. 1881’de
İİ’inci Alexsandr’ın Narodnaya Volya (Halkın İsteği) adlı aşırı bir derneğin

--- Sayfa 158 ---
üyeleri tarafından öldürülmesi üzerine, Halkçılar Rusya’dan kaçmak
zorunda kaldılar.

 İşçi Meselesi: Halkçı hareketin başarısızlığı Marksist hareketi
kuvvetlendirdi. Çünkü 1800’lerden itibaren Rusya’da endüstri gelişmeye
ve bir işçi kitlesi ortaya çıkmaya başladı. Endüstrinin gelişmesi
ve Kurtuluş Kanununun başarısızlığı birçok köylüyü şehirlere
çekti ve şehirlere akın başladı. Bu köylüler şehirlerde gayet kötü
şartlar içinde yaşıyorlardı. İşçilerin durumu da köylüden iyi değildi.
12-14 saatlik iş günü, iş ve yaşama yerlerindeki sağlık şartlarının
kötülüğü, ücretlerin azlığı, birçok hallerde ücretin yüksek fiyatla
hesaplanan mal şeklinde ödenmesi, çocukların çalıştırılması, işçi kitlesinin
göze çarpan özelliği idi. Bu sebeplerle, 1880’lerden itibaren
sık sık grevlerin çıktığı görüldü ve bunun sonucu olarak da sendikacılık
faaliyeti ortaya çıktı. 1907 yılında sendikaların üye sayısının
250.000 olduğunu söylemek, işçi sınıfının kuvveti hakkında bir fikir
vermeye yeter.

 Bu temel faktörlerin etkisiyle Marksizm günden güne kuvvetlendi.
Rus Marksizminin ilk hareketini Narodnik hareketi teşkil eder.
Bu hareketin etkisiyle Rusya’da çeşitli Marksist dernekler kurulmuştur.
Bunlardan bir tanesi de 1895 de Lenin (Vladimir Ilyiç Ulyanov)
tarafından Petersburg’da kurulan İşçi Sınıfının Kurtuluşu İçin Mücadele
Birliği’dir. Fakat bu faaliyeti dolayısiyle Lenin tevkif edilip Sibiryaya
gönderildi. Lenin Sibirya’da iken Rus Marksistleri 1898 de Minsk
Kongresinde Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi’ni kurdular ki, bu,
Bolşevik veya bugünkü Sovyetler Birliği Komünist Partisinin başlangıcıdır.

 Lenin de Sibirya’dan döndükten sonra, İsviçre’de Plekhanov’un

--- Sayfa 159 ---
etrafında toplanmış olan Rus Marksistlerine katıldı. Fakat biraz
sonra bunlar ikiye parçalandılar. Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisinin
1903 de Brüksel ve Londra’da yaptığı ikinci kongrede, Rusya’da
Marksist ihtilalin gerçekleştirilmesi ve bunun için de Partinin nasıl
bir nitelik kazanması meselesi, görüş ayrılığına sebep oldu ve Rus
Marksistleri, Lenin vs etrafında toplanan çoğunluk grubu (Bolşevikler)
ile azınlık grubu (Menşevikler) diye ikiye ayrıldı. Zaman zaman yapılan
uzlaşma çabaları sonuç vermedi ve 1912 Prag Kongresi bu
ayrılığı kesin şekle soktu. Bolşevikler Partiye hakim oldular.

 Bu ayrılığa rağmen, gerek Bolşevikler, gerek Menşevikler, gizli
bir şekilde dışardan, Rusya’da Marksist akımın gelişmesi için yoğun
faaliyette bulundular. Bu faaliyetlerin sonucu olarak, Menşeviklerden
Trotsky’nin liderliğinde 1905 Ocak ayında Petersburg’da bir
ayaklanma oldu. Petersburg ve Moskova’da İşçi Sovyetleri kuruldu.
Hükümet 1905 Aralık ayında bu ayaklanmayı bastırmaya muvaffak
oldu. Bununla beraber, Çar İİ’inci Nikola da bazı hürriyetler
vermeyi ve Duma’yı (Rus Meclisi) açmayı zorunlu gördü.

 Savaş başladığı zaman Rusya tam bir kaynaşma içinde bulunuyordu.
Duman’ın açılması, fikir akımlarının su üstüne çıkmasını kolaylaştırmış,
lakin aynı zamanda da kaynaşma ve çatışmaları şiddetlendirmişti.
Savaşın güçlükleri, savaşta başarı elde edilememesi,
Boğazların açılmaması ve Rusya’nın Müttefiklerden yardım alamaması
iç şartları günden güne gerginleştirdi ve halkın gıda sıkıntısı da
buna eklenince, 8 Mart 1917 de Petersburg sokaklarında halk gösterilere
başladı. İşçiler de işlerini bırakıp, greve başladılar ve gösterilere
katıldılar. İki gün içinde bütün şehir ayaklandı ve hükümet kuvvetleriyle

--- Sayfa 160 ---
kanlı çarpışmalar oldu. Şimdi ekmek istenmiyor, “Kahrolsun
istibdat!” diye bağırılıyordu. Bolşevik ve Menşevik bütün Marksistler
faaliyete geçmişti. 10 Martta durum gerçek bir ihtilal halini
aldı. 12 Martta Petersburg’da İşçilerln ve Askerlerin Sovyeti kuruldu
ve hükümet görevlerini üzerine aldığını ilan etti. Petersburg Sovyeti
Cumhuriyet ilan edilmesini istiyordu. Sovyet yetkilileri ile Duma
temsilcileri arasında yapılan iki günlük görüşmelerden sonra, 14
Martta liberal bir geçici hükümetin kurulmasına ve Çarın istifa etmesine
karar verildi. Prens Lvov başkanlığında geçici bir hükümet
kuruldu. İhtilalci Sosyalistlerden Kerensky Harbiye Bakanı oldu.

 Çar İİ’inci Nikola tahttan çekilme kararını kabul etmedi ve askerle
Petersburg üzerine yürümek istedi. Generallerden hiçbiri buna yanaşmayınca
16 Mart sabahı tahttan feragat etti. Üç yüz yıldanberi
devam eden Romanof hükümdarlığı sona eriyordu.

 Geçici Hükümet, işe başlar başlamaz savaşa devam kararı verdi.
Fakat şimdi Bolşeviklerin ve Menşeviklerin hücumu altındaydı.
Bolşevikler azınlıkta olmakla beraber, Nisan ayında Petersburg’a
gelen Lenin’in “Ekmek, Barış, Hürriyet” ve “Bütün iktidar Sovyetlere”
propagandası ile Bolşeviklerin kuvveti gün geçtikçe gelişti.
Temmuz ayında Kerensky’in Doğu cephesinde yapmak istediği taarruz
başarısızlıkla sonuçlanınca, yeni bir ayaklanma patlak verdi.
Bunun üzerine Lvov çekildi ve Kerensky başbakan oldu. Ayaklanma
dolayısiyle sıkı tedbirler aldı ve Lenin kaçmak zorunda kaldı. Şimdi
Bolşeviklere katılan Trotsky ise tevkif edildi. Mamafih Eylülde
serbest bırakıldı.

 Eylül ayında Generallerden Kornilov’un bir askeri diktatörlük

--- Sayfa 161 ---
kurmak için ayaklanması, solcuları korkuttu ve hükümeti desteklediler.
Kornilov’un teşebbüsü başarısızlıkla sonuçlanmakla beraber,
Kerensky 14 Eylül 1917 de Cumhuriyet ilan etti.

 Fakat memleketin durumu karmakarışıktı. Ne orduda disiplin
kalmıştı, ne idarede düzen ve otorite. Köylü zenginlerin çiftliklerine
hücum edip her tarafı yağma ediyor ve yangına veriyordu. Bolşevikler
bu karışık durumdan faydalanarak Tratsky’nin liderliğinde bir Askeri
İhtilal Komitesi kurarak, 5 Kasımda bir hükümet darbesine teşebbüs
ettiler. 7 Kasım akşamı hükümet darbesi muvaffak olmuş
ve Bolşevikler iktidarı ele geçirmişlerdi. 8 Kasımda Lenin gizlendiği
yerden çıkıp Petersburg’a geldi. Rusya’da Bolşevik rejim başlamıştı.

 Bolşevik hükümetin ilk işi Çarlığın gizli anlaşmalarını açığa vurmak
oldu. Bundan sonra da Almanya ile barış için teşebbüse geçti.

 C) Birleşik Amerika’nın Savaşa Katılması

 1917 ilkbaharından itibaren Rusya’daki ihtilal Rusyayı fiilen savaş
dışına çekerken, Rusya’dan meydana gelen boşluğu Birleşik Amerika’nın
savaşa katılması doldurmuştur.

 Birleşik Amerika’nın Birinci Dünya Savaşına katılması, Almanya’nın
1915 yılından itibaren açmış olduğu denizaltı savaşının bir sonucudur.

 İngiltere, savaşın başından itibaren donanması ile Almanyayı
abluka altına alarak, Almanya’nın diğer memleketlerle ticaret yapmasını
önlemek ve bu suretle bu devletin savaş gücünü kırmak istemişti.
Almanya da İngiltere’nin bu ablukasını kırmak için geniş bir

--- Sayfa 162 ---
denizaltı savaşı açmış ve denizaltılarla, İngiltereye mal götüren gemileri
batırmaya başlamıştır. Bu denizaltı savaşının sonucu olarak,
1915 Mayısında Lusitania ve 1915 Ağustosunda da Arabic adlı İngiliz
yolcu gemileri Alman denizaltıları tarafından batırıldı ve birçok
Amerikan vatandaşı öldü. Bu olaylar Amerikan-Alman münasebetlerini
gerginleştirdi ise de, Almanya, bu çeşit olayların tekerrür etmiyeceği
hususunda teminat verince, Amerika daha ileri gitmedi.

 Bununla beraber, 1916 Martında Sussex adlı bir Fransız yolcu
gemisinin batırılması ve bazı Amerikan vatandaşlarının ölmesi, iki
devletin münasebetlerine yeni bir gerginlik getirdi.

 Öte yandan, Amerika’nın genel olarak Müttefiklere sempati göstermesi
ve onlarla ticaret yaparak onları ekonomik bakımdan adeta
beslemesi Almanya’nın hoşuna gitmiyordu. Bu sebeptendir ki, Almanya
birçok para harcayarak ve yoğun bir propaganda ile Amerika’da
hem karışıklık çıkarmaya ve hem de Amerikan kamu oyunu
Almanya tarafına yöneltmeye çalışmıştır. Almanya, Latin Amerika
memleketlerinde de Amerika aleyhtarı kışkırtma faaliyetlerine girmişti.
Tabiatiyle bu faaliyetleri Amerika hiç hoş karşılamıyordu.

 1917 yılı başından itibaren Almanya’nın denizaltı savaşına yeni
bir hız vermesi Amerika tarafından hoş karşılanmadı.

 Tam bu sırada meydana gelen başka bir olay Amerika için yakın
bir Alman tehlikesini ortaya koydu. Bu sırada Meksika ile Amerika’nın
münasebetleri iyi değildi. Bundan faydalanmak isteyen Almanya,
Amerikaya karşı bir harekete girişmek istedi. Buna göre,
Amerika Almanyaya karşı savaşa katılırsa, Meksika Almanya’nın ittifakına

--- Sayfa 163 ---
girecek, Almanya Meksikaya ekonomik yardım yapacak ve
ayrıca Amerikan topraklarından olan Teksas, Yeni Meksiko ve Arizona
eyaletleri de Meksikaya verilecekti. Buna karşılık Meksika, Japonya
ile Almanya arasında aracılık yaparak, Amerikaya karşı bir
Japonya-Meksika-Almanya ittifakının kurulmasını sağlıyacaktı.

 Alman Dışişleri Bakanı Zimmermann’ın bu tasarıyı ihtiva eden
ve Vaşington’daki Alman büyükelçisine çekilen ve Zimmermann
Telgrafı adını alan telgraf, İngiltere tarafından ele geçirilerek, şifresi
çözüldükten sonra Amerikaya bildirildi. Amerika Almanya’nın
komplosu ile karşı karşıya idi. Başkan Wilson bu telgrafı Amerikan
halkına açıkladı. Amerika’nın güvenliği bir Avrupa devleti tarafından
tehdit ediliyordu ki, Monroe Doktirinine göre artık Amerika hareketsiz
kalamazdı. Amerikan-Alman münasebetleri gerginleşti.

 Mart ayında Rusya’da Çarlığın yıkılması ve iki Amerikan ticaret
gemisinin Alman denizaltıları tarafından batırılması üzerine, Amerika’nın
sabrı tükendi ve Kongrenin kararı ile 2 Nisan 1917 de Amerika
Almanyaya savaş ilan etti.

 Amerika bu şekilde Birinci Dünya Savaşına katılınca Müttefiklere
yardım etmek üzere Avrupaya askeri kuvvetler göndermiştir.
Çünkü Rusya’nın bıraktığı boşluğu doldurması gerekiyordu. Bu gelişme,
Amerika’nın Monroe Doktrininden ilk ayrılışını teşkil etmiştir.
Bununla beraber, savaştan sonra Amerika tekrar Monroe Doktrinine
dönecek ve Avrupa’dan ilgisini kesecektir.

 Ç) Yunanistan’ın Savaşa Katılması

 Yunanistan’ın savaşa katılması, Kral Konstantin ile Başbakan

--- Sayfa 164 ---
Venizelos arasındaki uzun bir mücadelenin sonunda ve zaferi bu
sonuncunun kazanmasiyle mümkün olabilmiştir.

 İkinci Balkan Savaşından Yunanistan iki komşusu ile münasebetleri
bozuk olarak çıkmıştı. Bulgaristan’dan Kavala’yı aldığı için
bu devletle münasebetleri iyi değildi. Midilli, Limni ve Sakız adalarını
da işgal altında tuttuğundan ve ayrıca şimdi Anadoluya da göz
dikmeye başladığından, Osmanlı Devletiyle de iyi münasebetlere sahip
değildi. Buna karşılık, Sırbistanla ikinci Balkan savaşının arifesinde
imzalanmış bir ittifakı vardı. Fakat bu ittifaka rağmen, Yunanistan,
Avusturya Sırbistan’a saldırdığı zaman, müttefikinin yanında
yer alıp savaşa katılmadı.

 Birinci Dünya Savaşı çıktığında, Kral Kostantin ve başbakan da
Venizelos idi. Konstantin, Alman İmparatoru İİ’inci Wilhelm’in eniştesi
oluyordu ve Merkezi Devletlere sempatisi vardı. Bununla beraber,
Akdeniz’de Müttefiklerin kuvvetli olduğunu bildiği için, ihtiyatlı bir
politika izlemeye karar verdi. Buna karşılık başbakan Venizelos,
Müttefiklerin hararetli bir taraftarıydı ve Yunanistan’ın derhal İtilaf
tarafında savaşa katılmasını istiyordu. Bunun için de Kral üzerinde baskıda
bulundu. Müttefikler Venizelos’un bu durumunu bildiklerinden
ona Anadolu’da toprak vaadederek Yunanistan’ı kendi yanlarına
çekmek istediler. Böylece Kral ile başbakan arasında bir mücadele
başladı.

 Müttefikler Çanakkale teşebbüsüne giriştiklerinde, Yunanistan’a
da İzmir ve bölgesini vaadederek, Yunanistan’ın da bu teşebbüse katılmasını
teklif ettiler. Venizelos bu fırsatı kaçırmak istemedi. Fakat
Kral ile Genelkurmay bunu uygun görmedi ve Venizelos’un baskısına

--- Sayfa 165 ---
karşı koydular.

 1915 Ekiminde Bulgaristan savaşa katılıp, Sırbistan’a karşı harekete
geçince, Venizelos, Balkanlarda kuvvet dengesinin Yunanistan
aleyhine bozulduğunu ileri sürerek yine savaşa katılmak istediyse
de, yine başarı kazanamadı. Venizelos, Bulgaristan’ın savaşa katılması
üzerine, İngiltere ile Fransa’nın Selaniğe asker çıkarmalarına
hiç itiraz etmedi. Bunun üzerine Kral, Venizelos’u başbakanlıktan
uzaklaştırdı.

 Bu durum 1916 Ağustosuna kadar devam etti ve Romanya’nın
da savaşa katılacağı bir sırada, Venizelos Selaniğe kaçarak orada
bir ayaklanma çıkardı ve ayrı bir hükümet kurdu. Kuzey Yunanistan
ile adalar Venizelos’u destekliyordu. Ayrıca Venizelos, Yunanistan’ın
Müttefikler yanında savaşa katıldığını da ilan etti. Bu gayet garip
bir durumdu.

 Müttefikler Venizelos’un teşebbüsünden hoşnut kalmakla beraber,
Kral’ı işbaşından uzaklaştırmadıkça arkalarından emin olamıyacaklarını
gördüklerinden, nihayet 1917 Haziranında Atinaya İngiliz
ve Fransız askerleri çıkarıldı ve iki devlet Kral Konstantin’den,
tahttan çekilmesini istediler. Kral bu baskıya boyun eğdi ve hükümdarlığı
oğlu Aleksandr’a bırakarak çekildi. Venizelos Atinaya gelerek
yeni hükümeti kurdu ve arkasından da 26 Haziran 1917 de Merkezi
Devletlere savaş ilan etti.

 D) St. Jean de Maurlenne Anlaşması

 1916 Nisan ve Mayısında İngiltere, Fransa ve Rusya arasında

--- Sayfa 166 ---
yapılan anlaşmalardan İtalya haberdar edilmemişti. Lakin İtalya bu
anlaşmayı sezmiş ve bunu müttefiklerine de bildirmişti. Bunun üzerine
Müttefikler de, kesin bir anlaşmanın bahis konusu olmadığını,
sadece Osmanlı İmparatorluğunun paylaşılması hakkında bir fikir
teatisi yapıldığı cevabını vermişlerdi. İkinci olarak İtalya, İngiltere
ile Fransa’nın Orta Doğudaki faaliyetlerini de kıskanıyor ve Müttefikler
tarafından girişilen her teşebbüse kendisinin de alınmasını istiyordu.
Bu arada, özellikle, Anadoluda Antalya ve Mersin ile İzmir’in
kendisine kesin olarak bırakılmasını istiyordu. Nihayet Rusya’da
Şubat (Mart) İhtilalinin çıkması ve Çarlığın yıkılması İtalyayı korkuttu.
Çünkü Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasında Rusya başlıca
rolü oynayacaktı. Bu sebeple, isteklerinin hepsini kaplayan yeni
bir anlaşmanın yapılması için İngiltere ve Fransa üzerinde baskıda
bulundu. Fransa, Antalya ile Mersin’in İtalyaya bırakılmasını hiç
istemiyordu. Fakat İtalya’nın ısrarları üzerine, üç devlet arasında 19-21
Nisan 1917 de Si. Jean de Maurienne’de görüşmeler yapıldı ve
sonunda şu kararlara varıldı: İtalya 1916 da İngiltere, Fransa ve
Rusya arasında yapılmış olan anlaşmaları kabul ediyordu. Buna karşılık
Mersin hariç, Antalya, Konya, Aydın ve İzmir bölgeleri İtalyaya
veriliyordu. İngiltere ve Fransa İzmir’de birer serbest liman
kurabileceklerdi. Keza İtalya da Mersin, İskenderun, Hayfa ve Akka’da
serbest limana sahip olacaktı.

 Bu anlaşmanın yürürlüğe girmesi Rusya’nın da onaylamasına
bağlı tutulmuştu ki, Geçici Hükümet iktidardan düşünceye kadar
bunu onaylamamıştır. Bu olay, barış konferansında İtalya ile
müttefiklerin arasını bozacaktır.

 5

--- Sayfa 167 ---
1918 Yılı: Savaş Sona Eriyor

 1917 yılı geldiğinde, ister Merkezi Devletler olsun, ister Müttefikler
olsun, savaşan bütün taraflarda ve özellikle kamu oylarında
bir yorgunluk ve savaşa karşı bir bıkkınlık ortaya çıkmaya başlamıştı.
Üç yıldır yapılan savaş henüz kesin bir yenilgi veya zafer işareti
taşımıyordu. Çünkü bahis konusu olan bir cephede bir muharebenin
kazanılması değil, düşmanın tam yenilgiyi kabul etmesi idi.
1917 yılı geldiğinde hiçbir taraf için de bunun işareti kesin olarak
belirmemişti. Bu durum kamu oylarında savaşın sona ermesi için
duyulan arzuyu gittikçe şiddetlendirmekteydi. Savaş uzadıkça yaşama
şartları da güçleşiyordu.

 Savaş karşısındaki yorgunluğun ilk işaretini Avusturya verdi.
Avusturya savaşın başındanberi Doğu cephesinde Rusya’nın bütün
ağırlığını üzerinde hissetmiş ve tek başına Rusyaya karşı savaşamadığından
Almanya ve Osmanlı Devletinden yardım almıştı. Avusturya
İtalyaya karşı bile kesin bir zafer kazanamamış, bu cephede
de Almanya’dan yardım alarak İtalyan’ları Caporeito’da hezimete
uğratabilmişti. Çarlığın yıkılması Avusturyayı ümitlendirmiş ise de,
Geçici Hükümetin savaşa devam kararı vermesi bu ümitleri suya
düşürmüştü.

 Öte yandan Almanya için de savaş ağır gelmeye başlamıştı.
Doğu cephesinde durumu iyi olmakla beraber, kazanılan zaferler
ucuza elde edilmediği gibi, Rusya da dize getirilememişti. Batı cephesinde
ise, durum her iki taraf için de değişmemekle beraber, yıpratma
savaşı Alman kuvvetlerini günden güne eritmekteydi. Üstelik

--- Sayfa 168 ---
1917 Nisanından itibaren Amerika da karşı tarafta savaşa katılmış,
Batı cephesine kuvvet göndermeye başlamıştı.

 Bu sebeplerden ötürü Avusturya ve Almanya 1917 yılı yazında,
çeşitli kanallardan, Müttefikler nezdinde barış teşebbüslerinde
bulundular. Fakat barış şartları üzerinde anlaşma meydana gelmemesi,
bir sonuç elde edilmesini önledi.

 Müttefiklere gelince, aynı şeyler onlar için de bahis konusuydu.
Avrupa cephesi onlar için de parlak değildi. Rusya’da Şubat İhtilalinin
çıkması ve 1917 yılı sonundan itibaren Rusya’nın Merkezi
Devletlerle barış görüşmelerine girişmesi, Sırbistan’ın yenilmesi, İtalya’nın
Caporetto hezimeti, Romanya’nın yenilgisi, Müttefikler için
de iyi işaretler değildi.

 Herkesin barışa özlem duyduğu bu atmosferi, Birleşik Amerika
Cumhurbaşkanı Woodrow Wilson farketmekte gecikmedi ve barışın
düzenini tesbit etmek üzere ortaya atılarak, Kongrede 8 Ocak 1918
de verdiği bir söylevde, barışın temel ilkeleri olmak üzere 14 Nokta’yı
açıkladı. Bu 14 Nokta’dan herbirinin özü şöyleydi.

 1. Açık barış antlaşmaları ve gelecekte de açık diplomasi.

 2. Karasuları dışında, savaşta ve barışta, denizlerin mutlak
serbestisi.

 3. Bütün ekonomik engellerin mümkün olduğu kadar kaldırılması.

 4. Milli silahlanmaların azaltılması için gerekli ve yeter
garantiler.

--- Sayfa 169 ---
5. Sömürge isteklerinin, ilgili halkların menfaatleri ile, yetkileri
sonradan tesbit edilecek olan sömürgeci devletin istekleri aynı derecede
gözönünde tutulmak suretiyle, mutlak bir tarafsızlıkla çözümlenmesi.

 6. Bütün Rusya toprakları boşaltılacak ve devletlerin de yardımı
ile Rusyaya kendi gelişmesini sağlamak için her türlü imkan
verilecek.

 7. Belçikaya tam ve bağımsız egemenliğinin geri verilmesi.

 8. İşgal edilen Fransız topraklarının boşaltılması ve Prusya’nın
1871 de Alzas-Loren meselesinde yaptığı hatanın düzeltilmesi
suretiyle barışın teminat altına alınması.

 9. İtalyan sınırlarının milliyet prensibine göre düzeltilmesi.

 10. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu halklarına muhtar gelişme
imkanlarının verilmesi.

 11. Romanya, Sırbistan ve Karadağ toprakları boşaltılacak ve
Sırbistan’a denizden mahreç verilecek. Balkan devletlerinin münasebetleri
milliyetler prensibine göre düzenlenecek.

 12. Osmanlı İmparatorluğunun Türk olan kısımlarının egemenliği
sağlanacak, fakat Türk olmayan milliyetlere muhtar gelişme imkanları
verilecek. Çanakkale Boğazı devamlı olarak bütün milletlerin
gemilerine açık olacak ve bu, milletlerarası garanti altına konacak.

 13. Bağımsız bir Polonya kurulacak.

--- Sayfa 170 ---
14. Büyük ve küçük, bütün devletlere siyasi bağımsızlıklarını ve
toprak bütünlüklerini karşılıklı olarak garanti altına almak imkanını
sağlamak amacı ile, bir milletler teşkilatı kurmak.

 Wilson bu 14 noktayı, sadece bir Müttefik zaferini gözönünde
tutarak değil, ister Müttefik zaferi olsun, ister, Merkezi Devletler zaferi
olsun ve hatta isterse iki tarafın kompromisine dayanan bir barış
olsun, sadece genel bir barışı gözönüne alarak hazırlamıştı.
Bunun dışında Wilson’un önem verdiğİ bazı esas meseleler vardı.
Bunların başında bir milletlerarası barış teşkilatının kurulması geliyordu.
İkincisi, toprak sınırlarının milliyetler ilkesine göre düzenlenmesiydi.
Avrupa barışının bozulmasını Wilson, bu ilkenln uygulanmamasında
görüyordu. Nihayet, denizlerin serbestisi, önem verdiği
esaslı noktalardan biriydi. Bu ilke, Amerika’nın bütün dünya ile ticaretini
yakından ilgilendiriyordu ve Amerikayı savaşa sürükleyen
de Almanya’nın bu ilkeyi ihlal etmesi olmuştu.

 Mamafih, barış konferansında barışlar düzenlenirken, Wilson’un
bu ilkelerine çok az önem verilecek ve bu da onun için büyük
hayal kırıklığı olacaktır. Avrupa’nın tecrübeli ve haris ihtiyar diplomasisi
Yeni Dünya’nın tecrübesiz idealizmine boyun eğmeyecektir.

 B) Brest-Litovsk Barışı

 Bolşevik Hükümet daha iktidarı ilk ele aldığı gün halka barış
yapacağını vaadetmişti. Gerçekten Dışişleri Komiseri Trotsky, 21
Kasım 1917 de Müttefik elçilerine verdiği notalarda bütün cephelerde
mütareke yapılmasını istedi. Ayrıca, hükümet, Çarlık hükümetinin

--- Sayfa 171 ---
bütün gizli anlaşmalarını açıkladı. Osmanlı İmparatorluğunu
paylaşan anlaşmalar da bu suretle açığa vurulmuş oluyordu. Gizli
anlaşmaların açıklanmasının amacı, gerek Rus halkına, gerek Batı
memleketleri işçilerine, yapılan savaşın bir emperyalizm savaşı olduğunu
anlatmak ve onları savaşa karşı yöneltmekti.

 Sovyet Rusya’nın Almanyaya da yaptığı müracaata, Almanya
27 Kasımda cevap vererek mütarekeye hazır olduğunu bildirdi. Mütareke
15 Aralık 1917 de yapıldı ve barış görüşmeleri 22 Aralıkda
Brest-Litovsk’da açıldı. Bu görüşmelere Avusturya-Macaristan,
Osmanlı İmparatorluğu ve Bulgaristan da katıldı. Görüşmeler uzun
sürdü. Bunda, Sovyet Rusya’nın Almanya’nın isteklerini aşırı bulması
kadar Almanya’da da yakında bir komünist ihtilalinin çıkmasını
ümit eden Trotksy’nin görüşmeleri kasden uzatması da rol oynadı.

 Barış 3 Mart 1918 de Brest-Litovsk’da imzalandı. Buna göre
Sovyetler, Polonya, Litvanya, Courlande, Estonya ve Litvanya’dan
çekiliyorlar ve buraların mukadderatı Merkezi Devletler tarafından
tayin edilecekti. Rusya Kars, Ardahan ve Batum’u da Osmanlı Devletine
geri verdi. Bütün Doğu Anadolu’dan çekileceklerdi. Nihayet,
Ukrayna, Almanların yardımı ile bağımsızlığını ilan etmişti. Rusya bu
bağımsızlığı da tanıdı.

 Brest-Litovsk barışı Merkezi Devletler için büyük bir başarı ve
kazançtı. Lakin 1918 yazından itibaren olayların gelişmesi, Merkezi
Devletlerin ve özellikle Alman, Avusturya-Macaristan ve Osmanlı
İmparatorluklarının yıkıntısını bir gerçek haline getirecektir.

 C) Romanya’nın Savaştan Çekilmesi

--- Sayfa 172 ---
Romanya, 1916 Ağustosunda savaşa katıldıktan kısa bir süre
sonra, birkaç ay içinde peşpeşe yenilgilere uğramış ve memleketin
büyük bir kısmı Merkezi Devletlerin işgali altına düşmüştü. Ancak arkasını
Rusyaya vererek Sereth hattında bir savunma kurabilmişti.
Lakin Rusya’da ihtilalin çıkması, Alman Kuvvetlerinin Ukrayna’ya
girmesi ve Bolşeviklerin Aralık 1917 de Merkezi Devletlerle mütareke
yapmaları, Romanyayı çok güç duruma soktu. Müttefiklerle de
bağlantısı kesildiğinden, onlardan herhangi bir yardım almasına da
imkan kalmamıştı. Bu sebeplerle Merkezi Devletlerle 1918 Martında
mütarekeyi kabul etti ve 7 Mayıs 1918’de de Bükreş’de barışı imzaladı.
Bu barış ile Romanya, Almanya ve Avusturya’nın ekonomik nüfuzu
altına giriyor, Avusturyaya Karpatlar’da toprak veriyor ve bütün
Dobruca’dan çekiliyordu. Lakin Merkezi devletlerin Müttefikler
karşısındaki yenilgisi, bu barışı hükümsüz bırakacaktır.

 Ç) Bulgaristan’ın Savaştan Çekilmesi

  1918 yılı geldiğinde, bütün memleketlerde olduğu gibi Bulgaristan’da
da savaşa karşı bıkkınlık başlamıştı. Fakat Bulgaristan’ın iç
durumu çok kötüydü. Almanyaya devamlı olarak gıda maddesi göndermesi,
halkı yiyecek sıkıntısı içine sokmuştu. Üretimci kuvvetlerin
silah altına alınmış olması, tarıma dayanan ekonomiyi adamakıllı sarsmış
ve tarım üretimi çok düşmüştü. Bulgaristan savaşa katıldıktan
sonra Almanya’dan hem mali ve hem de askeri yardım alıyordu. Fakat
Almanya 1918 Ocak ayında mali yardımı ve Martta da cephane
yardımını kesmek zorunda kaldı. Öte yandan, Bulgar ordusunun durumu
da iyi değildi. Levazım ve ulaştırmanın iyi çalışmaması askerin
beslenmesini güçleştirdi ve dolayısiyle askerler arasında hoşnutsuzluğun

--- Sayfa 173 ---
artmasına sebep oldu.

 Bu güçlüklerin üstüne 1917 Haziranında Yunanistan’ın savaşa
katılması, durumun kötülüğünü daha da arttırdı. 1918 yazı sonlarına
doğru Müttefiklerin bütün cephelerde taarruza geçmesi, Bulgaristanla
beraber Merkezi Devletlerin de sonunu getirdi. İngiliz, Fransız
ve Sırp kuvvetleri de 14 Eylül 1918 de Vardar bölgesinde Bulgarlara
karşı genel bir taarruza geçince, Bulgaristan çözülüverdi. 29
Eylül 1918 de mütarekeyi kabul ederek savaştan çekildi.

 D) Osmanlı Devletinin Savaştan Çekilmesi

 Osmanlı Devleti Brest-Litovsk barışı ile Doğudaki topraklarını
istiladan kurtardığı gibi, Kafkasya’da Ermenilerin, Gürcülerin ve Azerbaycan
Türklerinin Bolşevik rejimi tanımıyarak bağımsızlıklarını ilan
etmeleri üzerine bu durumdan faydalanarak Baku petrollerini ele geçirmek
üzere harekete geçti. Aynı amaçla İngiltere de Kafkasyaya
asker göndermişti. Gürcüler de Almanyaya dayanıyordu. Osmanlı
Devleti ve Enver Paşa, Baku’yu ele geçirdikten sonra Türkistan’a sarkarak
Ortak Asya Türklerini de İmparatorluk içine katarak bir Pan-Türkist
Birliği kurmak istiyordu. Bu hareket gerçekten başarılı oldu
ve 1918 Eylülünde Türk Kuvvetleri Baku’ya girdi. Buradan daha öteye
gidilirken, Osmanlı Devleti 30 Ekim 1918 de mütarekeyi imzalamak
zorunda kaldı.

 Osmanlı Devleti Kafkas cephesinde ilerlerken, Filistin ve Irak
cephelerinde durumu kötüleşmekteydi. Filistin cephesinde İngilizler
1918 Nisanında Amman’ı ele geçirmek için harekete geçtilerse de bir
şey yapamadılar. Bunun üzerine iyice hazırlandıktan sonra Eylül’de

--- Sayfa 174 ---
tekrar taarruza başladılar. İngilizlerin 40.000 kişilik Türk kuvvetine
karşı 200.000 kişilik bir kuvvetle yaptıkları taarruzlar sonunda, Eylül
ve Ekim aylarında Amman, Beyrut ve Şam düştü. Yıldırım Orduları
Komutanlığına getirilmiş bulunan Mustafa Kemal Paşa, Anadoluyu
savunmak için kuvvetlerini Toros’lara çekmeye başladı.

 Filistin cephesindeki başarılar üzerine, Irak cephesinde bulunan
447.000 kişilik İngiliz kuvvetleri de Musul’u almak üzere harekete
geçti ve İngilizler, Mondros mütarekesinden 6 gün sonra, 5 Kasım
1918 de Musul’a girdiler.

 Osmanlı Devletinin mütarekeyi kabul etmesinde Bulgaristan’ın
savaştan çekilmesi büyük rol oynadı. Bulgaristan’ın savaştan çekilmesi
ve Filistin ve Irak cephelerindeki yenilgiler üzerine, 1918 Şubatında
sadarate gelmiş bulunan Talat Paşa kabinesi Ekim ayında
istifa etti. İttihad ve Terakki’nin on yıllık iktidarı bu şekilde
sona erdi. Yeni kabineyi İzzet Paşa kurdu.

 Bulgaristan’ın savaştan çekilmesi üzerine İngiliz ve Fransızlar
Trakya’da 7 tümenlik bir kuvvet kurup, İstanbul ve Boğazlar üzerine
harekete hazırlanıyorlardı. Bu sebeple İzzet Paşa hemen mütareke
aradı ve mütareke 30 Ekim 1918 de Mondros’da imzalandı.

 E) Avusturya-Macaristan’ın Savaştan çekilmesi ve
İmporatorluğun Dağılması

 Avusturya, yukarıda da belirttiğimiz gibi, daha 1916-1917’den
itibaren barış aramaya başlamış, Almanya’nın yardımı ve barış
teşebbüslerinin sonuçsuz kalması dolayısiyle savaşa devam zorunda

--- Sayfa 175 ---
kalmıştı. Fakat 1918 yılında Avusturya’nın durumu daha da kötüleşti.
İçerdeki ekonomik sıkıntıların üstüne, 1918 yazında Çeklerin,
Sırp-Hırvat-Slovenlerin bağımsızlık hareketleri başladı. İmparator
Karl 18 Ekimde milli azınlıkların muhtariyetini kabul ile federal bir
sistem kuracağını ilan ettiyse de durumu kurtaramadı. Transilvanya
Romenleri de milli birlik hareketine geçmişlerdi. 18 Ekimde Paris’teki
geçici Çek Hükümeti Çekoslovakya’nın bağımsızlığını ilan etti. Arkasından
24 Ekimde Macarlar da ayrı bir devlet kurduklarını, ilan ettiler.
İmparatorluk dağılıyordu.

 Bu şartlar altında İtalyanların Ekim sonunda taarruza geçmeleri
üzerine Vittorio-Veneto’da Avusturya cephesi yarıldı. Asker silahını
bırakıp kaçıyordu. Mütarekeden başka çare görmeyen İmparator Karl,
3 Kasım 1918 de İtalyanlarla Padua civarında Villa Gusti’de mütarekeyi
imza etti.

 Mütareke İmparatorluğun parçalanmasını hızlandırdı. 29 Ekimde
Prag’da Çekoslovakya devletinin, yine 29 Ekim Zagreb’de Sırp-Hırvat-Sloven
(Yugoslavya) devletinin kurulduğu ilan edildi. Bunun
üzerine Avusturya Almanları da 30 Ekimde Avusturya Cumhuriyetini
kurdular. Kasım ayı ortalarında da Macarlar cumhuriyet ilan edince,
İmparator Karl tahtsız kaldığından, 18 Kasımda devlet işlerinden çekildiğini
bildirdi. Hanedan da imparatorlukla beraber çökmüştü.

 F) Almanya da Mütareke İmza Ediyor

 Almanya’nın Batı cephesindeki durumu Eylül ayına kadar iyi gitti.
1918 Martından itibaren Alman kuvvetleri bu cephede taarruza geçti
ve bu taarruzlar Temmuz ortalarına kadar devam ederek bazı başarılar

--- Sayfa 176 ---
elde ettiler. Fakat bu başarılar sonucu etkileyecek nitelikte değildi.
Buna karşılık Eylül ayından itibaren Müttefiklerin ağır taarruzları
karşısında Almanya 3 Ekimden itibaren, yani Osmanlı Devletinden
çok önce İsviçre vasıtasiyle Müttefikler nezdinde barış teşebbüslerinde
bulundu. Bu teşebbüsler hemen sonuç vermedi ve bu arada Almanya’nın
iç durumu karıştı. Sosyalistler memleketin birçok yerlerine
ayaklanmalar çıkardılar. 3 Kasımda Kiel’de donanma askerleri sosyalistlerin
kışkırtması ile ayaklanarak “Bahriyeliler Konseyi”ni kurdular.
7-8 Kasım gecesi de Münich’de “İşçi ve Askerler Konseyi” kuruldu.
9 Kasım sabahı Berlin’de bir sosyalist ayaklanması çıktı. Yine 9 Kasım
günü, Başbakan Max de Bade, İmparatora danışmadan, İİ’inci Wilhelm’in
tahttan çekildiğini ilan etti ve başbakanlığı sosyalistlerden
Ebert’e bıraktı. Aynı günün akşamı Ebert, Reichstag’da Alman Cumhuriyeti’ni
ilan etti. İkinci, Relch’ın tarihi bu şekilde kapanıyordu.

 11 Kasım 1918 de Almanya Rethondes’da mütarekeyi kabul ve
imza etti. Birinci Dünya Savaşı sona ermişti.

 6

 Barış Antlaşmaları

 A) Paris Konferansı

 Barış antlaşmaları, Müttefik (allied), Daha Az Müttefik (Lesser
Allies) ve Ortak (associated) devlet gibi garip ve sun’i bir sınıflamaya
ayrılmış 32 devletin temsilcilerinin katıldığı Paris Barış Konferansı’nda
hazırlandı. Bu devletler, Merkezi Devletlerle savaşmış veya
onlara savaş ilan etmiş devletlerdi. Konferans 18 Ocak 1919 da,
yani Alman İmparatorluğunun kuruluşunun yıldönümü günü açıldı.

--- Sayfa 177 ---
Konferansın kararlarına hakim olan sadece beş devletti: Amerika,
İngiltere, Fransa, Japonya ve İtalya. Bu devletlerin başbakan ve
dışişleri bakanlarından meydana gelen bir Onlar Konseyi (Conseil des
Dix) kuruldu. Lakin bu Konseye de esas itibariyle Fransa ve İngiltere
hakim oldu. Çünkü, Konferansa şahsen katılan Başkan Wilson için,
bütün mesele, milletlerarası münasebetlerde devamlı bir barışı sağlıyacak
ve koruyacak bir Milletler Cemiyeti’nin kurulmasıydı. Halbuki
Fransa ve İngiltere, barışı düşünmekten çok, barış düzeninde kendi
menfaatlerini en iyi şekilde gerçekleştirecek yolu arama endişesinde
idiler. Wilson’un idealizmine ve gerçeklerden uzak tutumuna karşılık,
Fransa Başbakanı Clemenceau (Tigre) ve İngiliz başbakanı
Lioyd George, Avrupa’nın klasik diplomasisini temsil etmekteydiler.
Konferansta Fransa’nın bütün amacı, Almanyayı bir daha başını kaldıramıyacak
derecede ezmekti. Clemenceau bir Fransız-Alman dostluğuna
inanmıyordu. İngiltereye gelince, onun da birinci amacı Alman
donanmasını ortadan kaldırmak ve ondan sonra da, Almanya’nın
bir kere daha Avrupa dengesini bozmasını önleyecek tedbirleri almaktı.
Japonyaya gelince, Konferansta pasif bir rol oynadı. Çünkü
Avrupa ile pek ilgilenmiyordu. İtalya ise Konferansta bir üvey evlat
muamelesi gördü.

 Clemenceau ve Lloyd George, Wilson’u başlarından savmak için
ilk önce Milletler Cemiyeti statüsüne öncelik verdiler ve Şubat 1919
da Milletler Cemiyeti statüsü tesbit edilir edilmez Wilson, Amerikan
kamu oyunu bu fikre kazanmak için hemen Amerikaya gitti. Bu suretle
Clemenceau ile Lloyd George’un elleri de, kendi menfaatlerini
gerçekleştirmek için tamamen serbest kaldı.

--- Sayfa 178 ---
Onlar Konseyi bütün meselelerin esasına karar verdikten sonra,
ayrıntıların tesbitini komisyonlara havale ettiler. Barış antlaşmaları
bu şekilde düzenlenip hazırlandı.

 B) Almanya İle Barış Antlaşması: Versailles

 İlk hazırlanan barış, önemi dolayısiyle, Almanyanınki oldu. Barış
antlaşması 7 Mayıs 1919 da, Dışişleri Bakanı Brockdorff-Rantzau
başkanlığındaki Alman delegasyonuna verildi. Brockdorff-Rantzau,
“Bizden, savaşa sebep olmanın yegane suçlusu bizim olduğumuzun
kabulü isteniyor. Kendi ağzımdan böyle bir itirafı yaparsam, yalan
söylemiş olurum” diyerek ve Wilson ilkelerinden medet umarak
barışın bir çok noktalarına itiraz etti. Lakin Müttefikler bu itirazı
dinlemediler ve barış Almanlara bir ültimatom şeklinde imzalattırıldı.

 Almanya ile Müttefikler arasında barış antlaşması 28 Haziran
1919 da Versailles sarayının Aynalı Salon’unda imzalandı. Almanların
Diktai adını verdikleri 440 maddelik barışın esas noktaları şöyledir:

 Sınırlar: Barışın 26 maddelik birinci kısmı, Milletler Cemiyeti
Paktını teşkil ediyordu ve Almanya bunu itirazsız kabul ediyordu.
Bundan sonraki kısım sınırlara ve toprak düzenlemelerine geçiyordu.
Almanya, Belçikaya; Eupen, Malmedy ve Moresnet’yi; Fransaya Alsace
ve Lorraine’i veriyordu. Saar bölgesi de Fransaya terkediliyor,
lakin 15 yıl sonra burada plebisit yapılarak kesin durumu tayin edilecekti.
Polonyaya Poznan ile Batı Prusya veriliyor ve Polonya denize
çıkıyordu. Burada Dantzig serbest şehir oluyor ve Milletler Cemiyetinin
himayesi altına konuyordu. Yukarı Silezya’da plebisit yapılacaktı.
1920 de yapılan plebisit sonunda, buranın kuzey kısmı Danimarkaya,

--- Sayfa 179 ---
güney kısmı Almanyaya geçti.

 Siyasal Hükümler: Belçika’nın tarafsızlığı kaldırılıyor ve Almanya
da bunu kabul ediyordu. Ren nehrinin doğu ve batı kıyılarında
50 Km’lik bir şerit dahilinde Almanya hiçbir askeri tahkimat ve tesisat
yapamıyacaktı. Yani Ren bölgesi askerlikten tecrit ediliyordu.
Bundan başka, Almanya Avusturya ile birleşmemeyi taahhüt ediyor
ve Avusturya, Çekoslovakya ve Polonya’nın bağımsızlığını tanıyordu.

 Sömürgeler: Almanya bütün denizaşırı topraklarından vazgeçiyordu.
Bu sömürgelerde Manda Rejimi adı altında, Milletler Cemiyetinin
kontrolu altında yeni sömürgecilik rejimleri kuruluyordu. Togo
ile Kamerun İngiliz-Fransız mandasına, Doğu Alman Afrikası (Tanganyika)
İngiliz ve Ruanda-Urundi Belçika, Güney-Batı Alman Afrikası
Güney Afrika Birliği, Marianne, Marshall ve Caroline adaları
ile Çin’de Kiaochow Japon, Yeni Gine’nin Almanyaya ait olan kısmı
ile Salomon’lardaki Alman adaları Avustralya mandalarına bırakıldı.
Almanya, Müttefiklerin Bulgaristan ve Türkiye’de elde edecekleri
hakları şimdiden tanıyordu.

 Silahsızlanma: Almanya’da mecburi askerlik kaldırılıyordu ve Alman
ordusu 100.000 kişiye indiriliyordu. Deniz kuvvetleri çok
sınırlandırılıyordu. Almanya denizaltı ve uçak yapamıyacaktı. Bütün
gemilerini Müttefiklere teslim edecekti.

 Tamirat Borçları: Almanyaya tamirat borcu adı altında savaş
tazminatı da yükletildi. Bu borcun miktarı sonradan bir Müttefiklerarası
Komisyon tarafından tesbit edildi ki, bu miktar 1921 de 56 Milyar
Dolar olarak tesbit edilmiş iken, aynı yıl içinde bir süre sonra 33

--- Sayfa 180 ---
Milyar Dolar’a indirildi. Bu miktar Almanya’nın ödeme kabiliyetinin çok
üstündeydi ve Almanyayı ekonomik yıkıntıya mahkum ediyordu.

 C) Avusturya İle Barış Antlaşması: Saint Germain

 Avusturya ile 381 maddelik barış antlaşması, 10 Eylül 1919 da St.
Germain-en-Laye’de imzalandı.

 Avusturya, Macaristan, Çekoslovakya ve Yugoslavya’nın bağımsızlığını
tanıyordu. Ayrıca, Galiçya’yı Polonyaya, Hırvatistan’ı Yugoslavyaya,
Tirol ile Trieste’yi İtalyaya ve Bukovina’yı Romanyaya bırakıyordu.
Milletler Cemiyetinin rızası olmadıkça Almanya ile birleşemiyecekti.

 Mecburi askerlik kaldırılıyor ve Avusturya ordusu 30.000 kişiye
indiriliyordu. Ayrıca tamirat borcu ödeyecekti.

 St. Germain barışı ile Avusturya’nın toprakları 576.000 Km. Kareden
84.000 Km. Kareye ve nüfusu da 50 milyondan 7 milyona düşüyordu.
Bu nüfusun 2 milyonu Viyana’da bulunuyordu ki bu, ekonomik
bakımdan son derece garipti. Zengin tarım ve endüstri bölgeleri olan
Bohemya ve Tirolleri kaybeden Avusturya ekonomik bakımdan güç
duruma düşüyordu.

 Ç) Bulgaristanla Barış Antlaşması: Neuilly

 Bulgaristanla 296 maddelik barış antlaşması, 27 Kasım 1919 da
Neuilly-sur-Seine’de imzalandı.

 Bu barış ile Bulgaristan, Güney Dobruca’yı Romanyaya, Batı
Trakyada Gümülcine ve Dedeağaç’ı Yunanistan’a ve Tsaribrod ile

--- Sayfa 181 ---
Sturmitsa bölgesini Yugoslavyaya terketti. Bulgaristan’ın Ege
Denizi ile bağlantısı kalmıyordu.

 Ordusu 25.000 kişi olacaktı. Deniz ve hava kuvveti bulunmayacaktı.
Mecburi askerlik kaldırılacaktı.

 1920 yılından başlamak üzere, 37 yılda 2 Milyar 250 Milyon altın
frank tamirat borcu ödeyecekti.

 D) Macaristanla Barış Antlaşması: Trianon

 Macaristan ile barış antlaşması en son imzalandı. Çünkü mütarekeden
sonra Macaristan’da kurulmuş olan Karolyi’nin cumhuriyetçi
hükümetine karşı komünistler bir ayaklanma çıkarmışlar ve Bela
Khun idaresinde bir hükümet kurmuşlardı. Romanya ve Çekoslovakya
Macaristan’a yürüyecek bu komünist rejimi tasfiye ettiler.

 364 maddelik barış antlaşması, 4 Haziran 1920 de Trianon’da
imzalandı. Bu barışla Macaristan, Presburg bölgesini Çekoslovakyaya,
Bosna-Hersek’i Yugoslavyaya, Transilvanya’yı Romanyaya ve
Burgerland’ı Avusturyaya terkediyordu.

 Savaştan önce toprakları 330.000 Km. Kare iken, şimdi 92.000
Km. kareye, nüfusu da 22 milyondan 7.5 milyona düşüyordu. Endüstrisinin
% 80’ini, buğdayının % 6’sını, şeker pancarının % 85’ini
ve ormanlarının % 83’ünü kaybetmiş oluyordu.

 Macaristan ordusu, 35.000 kişiye indiriliyor ve mecburi askerlik
kaldırılıyordu. Tuna’daki donanmasını Müttefiklere teslim edecek ve
deniz ve hava kuvvetleri bulunmayacaktı.

--- Sayfa 182 ---
Macaristan’a da tamirat borcu ile bir takım ekonomik ve mali
yükler de yüklenmekteydi.

  :::::::::::::::::

 Vİ

 Geçici Barış (1919-1929)

 1

 Niçin Geçici Barış?

 Birinci Dünya Savaşının sonucu ile barış antlaşmaları birlikte
gözönünde tutulduğunda, Avrupa diplomasisinin ve kuvvetler dengesinin
temel unsurlarını teşkil etmiş olan üç büyük İmparatorluğun,
-Rus çarlığı, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ve Alman
İmparatorluğunun- tarih içindeki ömürlerini tamamlıyarak, Avrupa’da
bir boşluk meydana getirdikleri, ulaşılması gereken ilk sonuçtur. Barışın
sağlanabilmesi için kuvvetler dengesinin Avrupa’da yeniden kurulması
gerekirdi. Barış antlaşmalarının toprak hükümlerine ilk bakıldığında,
milliyetler ilkesinin uygulaması ile yeni devletlerin kuruluşunun
milli birlikler üzerine dayandırılması suretiyle, dengesizlik faktörlerinin
ortadan kaldırılmak istendiği gibi bir görüntü ortaya çıkar.
Fakat bu ancak Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun kalıntıları
üzerinde yapılmıştır. Bu da tam olarak değil. Çekoslovakya ve Yugoslavya
farklı unsurları kapsamaktan geri kalmamıştır. Balkanların toprak
düzenlemeleri ise, tatmin edilmemiş ihtirasları ve doyurulmamış
iştahları kamçılamaktan başka bir şey yapmamıştır.

--- Sayfa 183 ---
Çarlık Rusyasının yıkılmasına ve komünist rejimin kurulmasına
Avrupa’nın büyükleri egemen olamayınca, bu devlet, sade Avrupa’da
değil, bütün dünyada da kuvvetler dengesini ileride köklü bir şekilde
değiştirmek üzere, kabuğuna çekilmiştir.

 Osmanlı İmparatorluğunun yıkılışı ise Orta Doğu kuvvetler dengesinde
boşluk bırakmıştır. Savaşın galipleri İngiltere ve Fransa bu
boşluğu daha makul bir düzenle doldurucakları yerde, kendi emperyalizmleri
için bakir bir alan olarak ele almışlardır.

 Alman İmparatorluğuna gelince; savaşın sonunda imparatorluk
yıkılınca, Müttefikler cezalandırmak için Alman milletini ellerine
almışlardır. Versey Barışı bir kin ve intikamın ağır bir belgesi olmuştur.
Almanya’nın kuvvetler dengesinde bıraktığı boşluk, kin ve intikam
tedbirleriyle doldurulmak istenmiştir. Bu ise bizatihi bir dengesizlik
yaratmaktan başka bir şey olmamıştır.

 Böylece, barış antlaşmaları harita üzerinde bir düzen yaratmakla
beraber, milletlerarası hayatta istikrarsız ve sallantılı düzenin bütün
iç unsurlarını kapsamıştır. Bunun içindir ki, barış 1929-30 yıllarına
kadar bir takım kaynaşmalarla ancak korunabilmiş, fakat bu yıllardan
sonra olaylar bir eğik düzey üzerinde hızla yuvarlanarak, 1939
da İkinci Dünya Savaşının sert kayasına çarpmıştır.

 2

 Almanya Meselesi

 A) Fransa ve Almanya

--- Sayfa 184 ---
Birinci Dünya Savaşı sonunda dört imparatorluğun yıkılmasının
önemli sonuçlarından biri de, Fransa’nın kara Avrupasında kuvvetler
dengesinde sivrilmiş olmasıydı. Bununla beraber, Çarlığın yıkılması,
İngiltere’nin bir kıta devleti olmayışı ve Amerika’nın tekrar infirad
politikasına dönmesi, Fransa’nın, güvenliği için duyduğu endişeden kendisini
uzaklaştıramadı. Fransa Almanya’dan almış olduğu ağır intikamın,
Almanya’da bir karşı-intikam duygusunu kışkırtacağını pek güzel
anlamıştı. Bu sebeple, Almanya’dan duyduğu korku ve bu korku
dolayısiyle ortaya çıkan güvenlik meselesi, 1919’dan itibaren Fransız
dış politikasına egemen olan temel faktörler olmuştur. Fransa 1919
dan itibaren gelecekteki bir Alman saldırısına karşı tedbirler aramağa
başlamıştır. Bu tedbirlerin başında “fizlk garantiler” geliyordu.
Fransa daha barış konferansında, bir Alman saldırısını imkansız değilse
bile etkisiz bırakacak maddi tedbirler peşinde koşmuş ve bunların
en etkilisini de Ren bölgesini (Rheinland) Almanya’dan alarak
kendi sınırları içine katmakta görmüştür. Fakat İngiltere ve Amerika,
“yeni bir Alsace-Lorraine” meydana getirmekten korktukları için
Ren Bölgesinin Almanya’dan ayrılmasına razı olmadılar. Bunun yerine
Fransaya, bir Alman saldırısına karşı ortak garanti vermeyi teklif
ettiler. Fransa Ren’i alamayınca bu teklife razı oldu ve 28 Haziran
1919 da, İngiltere, Amerika ve Fransa, bir Alman saldırısı halinde
Fransaya askeri yardım vaadeden anlaşmaları imzaladılar. Lakin
Amerikan Senatosu; hem Versay Antlaşmasını ve hem de bu anlaşmayı
tasdik etmeyi reddedince, İngiltere’nin taahhüdü de yürürlüğe
girmedi. Çünkü İngiltere Amerika ile birlikte ortak garanti vermişti.

 Bundan sonra İngiltere, 1922 Ocak ayında Fransaya, tek taraflı

--- Sayfa 185 ---
garanti vermeyi teklif etti. Fransa ise, İngiltere’nin askeri yardımını
açık bir şekilde tesbit edecek bir konvansiyonun imzası şartiyle
bu teklifi kabul edeceğini bildirdi. İngiltere bu kadar ileri gitmeye
hazır değildi ve yaptığı teklifle Fransaya karşı şeref borcunu ödemişti.
İngiltere Fransa ile bir ittifak imzalaması halinde, bunun bir Rus-Alman
ittifakına sebep olmasından korkuyordu.

 Fransa, Almanyaya karşı İngiltere ile Amerikayı yanına alamayınca,
Almanya etrafındaki küçük devletlerle ittifak antlaşmaları sistemi
kurma yoluna gitti. Bunun için, daimi tarafsızlığına rağmen Almanya’nın
saldırısına uğramış olan ve Almanyaya karşı Fransa kadar
korku duyan Belçika ile 7 Eylül 1920 de bir ittifak imzaladı.

 İkinci ittifakı Polonya ile imzaladı. Polonya Almanya ve Rusya’dan
toprak alarak kurulmuştu ve ayrıca Rusya’daki Bolşevik rejimle de
bir savaş yapmıştı. Bu sebeple hem Almanya’dan ve hem de Rusya’dan
çekiniyordu. Fransanın ittifak teklifi Polonya’nın bu korkusuna
karşı bir garanti idi. Fransaya gelince, Alman tehlikesine karşı
Rusya’nın yerine Polonyayı ikame etmek istedi. Fransa-Polonya Anlaşması
19 Şubat 1921 de imzalandı. Buna göre, taraflardan biri bir
saldırıya uğrarsa, topraklarının korunması için alınacak tedbirler konusunda
birbirlerine danışacaklardı.

 Fransa bundan sonra Küçük Antant devletleri denen ve Macaristan
ile Bulgaristan’ın barış antlaşmalarına karşı duydukları hoşnutsuzluktan
(revizyonizm) çekinen Çekoslovakya, Yugoslavya ve Romanya
ile, bir saldırıya karşı birbirleriyle danışmayı öngören anlaşmaları
imzalamıştır. Fransa-Çekoslovakya anlaşması 25 Ocak 1924
de, Fransa-Romanya anlaşması 10 Haziran 1926 da ve Fransa-Yugoslavya

--- Sayfa 186 ---
anlaşması da 11 Kasım 1927 de imzalanmıştır.

 Fransa’nın bu ittifaklar sistemi, 1815 den sonra Metternich’in
almış olduğu tedbirlere benziyordu. Belçika, Polonya ve Küçük Antant
devletleriyle yapmış olduğu bu anlaşmalarla modern bir Kutsal İttifak
meydana getirmişti.

 B) Almanya’nın İç Durumu

 Savaşın sonunda kıta Avrupasında Fransa kesin bir üstünlüğe
sahip iken ve yukarıda belirttiğimiz kombinezonlarla da bu üstünlüğünü
daha da kuvvetlendirirken, Almanya, mütareke gününden itibaren,
iç siyasal ve ekonomik durumu itibariyle, her gün biraz daha çöküntüye
doğru gitmekteydi.

 1918 Kasım ayının ilk günlerinden itibaren Almanya’nın çeşitli
yerlerinde sosyalist ayaklanmaların çıktığını, Almanya’nın savaştan
çekilmesini açıklarken belirtmiştik. Mütarekenin imzasından ve Cumhuriyetin
ilanından sonra bu ayaklanmalar gittikçe arttı ve Almanya
içerde tam bir keşmekeşe uğradı. Rusya’daki Bolşevik rejimin de
kışkırtmasiyle komünistler de bu karışıklıklarda aktif bir rol
oynuyordu.

 Bu atmosfer içindedir ki, Karl Liebknecht’in (örtülü adı: Spartacus)
liderliğinde bulunan Alman Sosyal-Demokratları, 29 Aralık 1918 de
Berlin’de yaptıkları bir kongrede “Alman Komünist Partisi”ni (Kommunistiche
Partei Deutschands-Spartakusbund) kurdular ve 4 Ocak
1919 da 150.000 işçinin katılmasiyle çıkarttıkları bir grevle beraber
sosyalist hükümeti devirmek için bir darbeye teşebbüs ettiler. Bu

--- Sayfa 187 ---
ayaklanma on gün kadar sürdü ve 13 Ocakta hükümet kuvvetleri tarafından
bastırıldı. Komünist liderlerinden Liebknecht kaçarken ve
Rosa Luxemburg da hapishaneye götürülürken öldürüldü. Bu hareket
bu şekilde bastırılmakla beraber, solcuların çıkarttığı bu karışıklıklar
Nisan ayına kadar devam etti.

 Bu arada 19 Ocak 1919 da da Kurucu Meclis seçimleri yapıldı.
Bu seçimlerde Sosyalistler, Merkez Partisi (Zentrum) ve Demokratlar
(Deutsche Demokratische Partei) en çok oy alan partilerdi. Kurucu
Meclis, küçük Weimar kasabasında toplanmayı uygun buldu. Yeni Alman
anayasası 11 Ağustos 1919 da yayınlandı. Bu anayasa, Bismarck
gelenekleri ile 1848 esprisi ve burjuva partileri ile sosyal-demokrasi
arasında bir kompromiye dayanmaktaydı.

 Almanya Welmar anayasası ile ilk defa demokratik bir düzene
kavuştuğu sırada Versailles Antlaşması ortaya çıktı. Versay demokrat
devletler tarafından Almanyaya empoze edilmişti. Bu şekilde Alman
demokrasisi, Almanya’nın hezimeti ve Versay barışı ile sıkı sıkıya
bağlanmıştı. Lakin devletlerin demokrat Almanyaya zorla kabul
ettirdikleri bu barış, sağ ve sol, bütün Alman kamu oyunda büyük
tepki ile karşılandı. Özellikle Almanya’nın savaştan sorumlu ve
suçlu tutulması ve Hindenburg, Ludendorff, Von Tirpitz, Bethmann-Hollweg
gibi 895 önemli kişinin Müttefiklere tesliminin istenmesi bütün
Alman milletini ayağa kaldırdı. Bu durum karşısında Müttefikler
gerileyerek isteklerini birkaç önemsiz kişiye indirdilerse de, bu, 1920
Martında bazı generallerin bir sağcı hükümet darbesi yapmaları için
bir fırsat oldu. Bu darbe bir yıl önceki solcu darbeye cevaptı. Askerlerin
hükümet darbesiyle Dt. Wolfgang Kapp Berlin’e gelerek hükümeti
ele geçirdi. Alman hükümeti Stuttgart’a kaçmak zorunda kaldı.

--- Sayfa 188 ---
Lakin bu darbe ancak birkaç gün devam edebildi. Halk ve ordu Kapp’ı
desteklemediği gibi solcuların kışkırtmasiyle Berlin’de grevler çıktı.
Dr. Kapp tutunamıyacağını anlayınca kaçtı. Lakin Alman hükümeti
de darbeye katılanları cezalandırmaya cesaret edemedi.

 Alman demokrasisi bu şekilde sol ve sağdan gelen diktatörlük
tehlikeleri içinde çalkanırken, ekonomik durum da günden güne
bir kaosa gitmekteydi. Versay ile yükletilen amansız tamirat
borcu, enflasyonun bir çığ gibi büyümesine sebep oldu. Üretim
ve ekonomik hayat felce uğradı. Siyasal çalkantılar da ekonomik
hayatı tahrip ediyordu. 1923 yılı ekonomik krizin en yüksek noktasını
teşkil etti. 1923 Şubatında Berlin’de bir kilo et 3.400 Mark iken, Kasım
ayında bu fiyat 280 milyar Mark idi. 1921 de bir Dolar 70 Mark
iken, 1923 Kasımında bir Dolar 840 milyar Mark idi. Vergiler devlet
masraflarının ancak % 2’ sini karşılıyordu. Solcuların kışkırtmasının
da etkisiyle memlekette grevler artarken ve halk dükkanları yağma
ederken, öte yandan Nasyonal-Sosyalist Partisinin lideri Adolf Hitler,
hükümeti “Soyguncular Hükümeti” diye adlandırıyor ve “Diktatörlük
istiyoruz” diye bağırıyordu.

 Ekonomik durum 1924’den itibaren yavaş yavaş düzelme işaretlerine
kavuştu. Bunda tamirat borçlarının akla yatkın ve mantıki
bir düzene sokulması büyük rol oynadı.

 C) Tamirat Borçları

 Versay Antlaşmasına göre, Almanya, Müttefik ve Ortak devletlerin
sivil halkına ve mallarına yaptığı zararları da ödeyecekti ki,
savaş tazminatının adı bu suretle Tamirat Borcu’na çevrilmiş olmaktaydı.

--- Sayfa 189 ---
Tamirat borcunu Müttefikler ve özellikle Fransa, Almanyayı
adamakıllı ezmek için bir vasıta olarak görmüş ve bunun için de borç
son derece yüksek tutulmuştu. Bu ise Alman milletinin Fransaya olan
kızgınlığını şiddetlendirmekten başka bir şeye yaramadı. İki -savaş-
arası devresinde Müttefiklerin hiçbir konferansı yoktur ki, tamirat
borçları söz konusu olmasın ve her seferinde de bu borç biraz daha
indirilmiş bulunmasın. Gerçekçi olmayan bu borçlar, sonunda, çok
az bir ödeme ile sıfıra ulaştı.

 Tamirat borçlarını tesbit etmek için bir müttefikler arası komisyon
kurulmuştu. Komisyon 1921 Ocak ayında borcun miktarını
56 milyar Dolar olarak tesbit etti. Almanya buna itiraz etti ve Komisyon
Mayıs ayında borcu 33 milyar Dolara indirdi. Fakat bu da Almanya’nın
ödeme kabiliyetinin çok üstündeydi. Buna rağmen Müttefik
baskısı karşısında Almanya boyun eğdi ve Ağustos ayında 250
milyon Dolarlık ilk taksiti ödedi. Fakat, bu, bundan sonraki üç yıl içinde
Almanya’nın para olarak ve tam olarak ödeyeceği son taksiti de
teşkil etti. Çünkü bu tarihten itibaren Almanya’da ekonomik kriz ilk
hızını almaya başladı. Sermaye sahipleri paralarına el konacağından
korkarak paralarını dışarıya kaçırmaya başladılar. Mark kıymetini kaybetmeye
başladı.

 Bu durum karşısında, 1921 yılı sonunda Almanya, borçlarını ödeyemiyeceğini,
kendisine beş yıllık bir tecil süresi tanınmasını istedi.
İngiltere, Almanya’dan tamirat borcu alamıyacağını gördüğü için, bu
isteği müsait karşıladı. Çünkü savaştan önce Almanya İngiliz ekonomisi
için iyi bir pazardı. Halbuki şimdi böyle değildi. İngiltere Almanya’nın
satın alma gücünün tekrar kurulmasını istiyordu. Fransa ise

--- Sayfa 190 ---
tamirat borçlarını Almanyaya muhakkak ödetmek istiyordu. Bu sebeple
İngiltere ile Fransa arasında görüş ayrılığı çıktı.

 Borçların tecili konusunda yapılan görüşmeler 1922 yılı sonuna
kadar sürdü. Fransa bir sonuç alamayınca, Belçika ile birlikte 1923
Ocak ayında Rhur bölgesini işgal etti. Rhur sanayiine de el koyup
Almanyaya borçlarını bu şekilde ödetmek istiyordu. Rhur’un Fransa
tarafından işgali, bir yandan İngiliz-Fransız münasebetlerini, bir
yandan da Fransız-Alman münasebetlerini gerginleştirdi. Fransa ile
Almanya arasında bir savaş havası esiyordu. Rhur’daki Almanlar pasif
mukavemete başvurdular. Alman işçileri işlerini terkettiler. Demiryolu
personeli Fransızlardan emir almayı reddettiler. Posta ve telgraf
memurları Fransız ve Belçikalıların mektup ve telgraflarını göndermediler.
Gönüllü Alman milisleri baltalama hareketlerine giriştiler. İngiltere
ve Amerika, Fransa’nın bu hareketini tepki ile karşılamış ve
kamu oyu Almanları destekliyordu. Fakat bu gelişmeler dolayısiyledir
ki, Alman Mark’ı günden güne kıymetten düştü ve Almanya bir çöküntünün
kenarına geldi.

 Bu ekonomik krizle birlikte Almanya’nın içinde de siyasal durum
tekrar karıştı. Fransızlar Almanların mukavemetini kırmak için separatist
hareketleri kışkırttılar. Bunun sonucu olarak Rhur bölgesinde
bir Ren Cumhuriyeti kuruldu. Fransa Rhur’u Almanya’dan ayırmak istiyordu.
Palatinat muhtariyetini ilan etti. Saksonya ve Thuringen’de
separatist komünist hükümetler kuruldu. Bavyera’da 1923 Kasımında
Hitler ve Ludendorf liderliğindeki Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi
bir hükümet darbesine teşebbüs etti ve birkaç gün için hükümeti
ele geçirdi.

--- Sayfa 191 ---
Fakat bu karşılıklı sertlik içinde hem Almanya ve hem de Fransa,
zorlama ile isteklerini gerçekleştiremiyeceklerini anladılar. 1923
Eylülünde başbakanlığa gelen Gustav Stresemann pasif mukavemeti
durdurdu. Fransa da baskı yoluyla Almanyaya para ödetemiyeceğini
gördü. Öte yandan İngiltere ile Amerika da araya girmişler ve bu meselenin
çözümlenmesini istiyorlardı. Her iki devlet de birer komite kurarak
Almanya için bir ödeme planı hazırladılar. Sonunda Amerikalı
Charles G. Dowes’in ödeme planı, 1924 Ağustosunda Londra’da imzalanan
bir protokolla kabul edildi.

 Dawes Planı ile Almanya için toplam bir borç tesbit edilmemiş,
sadece 250 milyon dolardan başlamak üzere ve artan bir miktarda
yıllık taksitler belirtilmişti. Ayrıca, Almanyaya 200 milyon dolar borç
verilecekti ki, bunun yarısını Amerika üzerine aldı. Nihayet, Daws
Planına göre, Rhur da boşaltılacak ve Almanlara geri verilecekti.

 Dawes Planı, Almanyaya bir rahatlık getirdi. Yeni bir para sistemi
ile ekonomisini düzeltti. Mark’ın kıymeti yükselmeye başladı. Üretim
arttı ve Almanya’nın milletlerarası ticareti genişledi. “Made in Germany”,
dünya ticaretinde yeniden alışılan bir isim oldu. Dawes Planı
ile Fransız-Alman münasebetleri de düzeldi ve Lokarno’ya varan
yolu açtı.

 Dawes Planı dört yıllık bir ödeme sistemi kabul etmişti. Bu sebeple
1929 yılında tamirat borçları meselesi yine ele alındı. Fransız-Alman
münasebetleri artık iyi olduğundan meseleye iyi niyetle
girildi. Fakat tartışmalar yine çetin oldu. Sonunda, 1930 Ocak ayında,
Dawes Planının hazırlanmasında rol oynamış bulunan Owen D.
Young’in hazırladığı Young Planı kabul edildi. Bu plana göre, Almanya

--- Sayfa 192 ---
yılda 391 milyon olmak üzere 22 taksit ödeyecekti ki, bunun
tutarı 26 milyar dolar kadar yapıyordu. Fakat bu planı yürütmek mümkün
olmadı. 1929-30 dünya ekonomik buhranı dolayısiyle Almanya
borcunu yine ödeyemeyeceğini bildirdi. Bunun üzerine Amerika Cumhurbaşkanı
Herbert Hoover’in teklifi üzerine, 1931 de, borçların bir
yıl için tecili hususunda Hoover Moratoryumu kabul edildi. Lakin bu
tecil de fayda etmedi. Çünkü dünya ekonomik buhranı bütün memleketleri
sarsmıştı. Bu sebeple, 1932 Haziranında Tamirat Komisyonunun
Lausanne’da yaptığı bir toplantıda, Almanya’nın son defa olarak
750 milyon dolar ödemesine ve borçların üzerinden sünger geçirilmesine
karar verildi. Almanya’nın ödediği tamirat borcunun tutarı
bu suretle ancak 5.5 milyar dolar oluyordu. Tamirat Borçları
hikayesi de bu şekilde kapandı.

 C) Locarno Antlaşmaları

 Fransa’nın Almanyayı zayıf tutmak için izlemiş olduğu tamirat
borçları politikası dolayısiyle, Versay’ın hemen ertesinden itibaren
bir gerginlik ve zorlama devresine giren Fransız-Alman münasebetleri,
ancak, 1925 Ekiminde imzalanan Locarno Antlaşmaları ile
bir karşılıklı güven çerçevesi içine girebilmiştir.

 Locarno Antlaşmaları da Fransa’nın Almanyaya karşı güvenliği
sağlama çabalarının bir sonucu olmuştur. Fransa 1922 yılında İngiltere’den
bir ittifak koparamayınca, güvenlik meselesinin peşini bırakmadı
ve bunun için Milletler Cemiyetine döndü. Milletler Cemiyeti,
çalışmalarının ilk gününden itibaren, silahsızlanma meselesi üzerine
eğilmişti. Silahsızlanma meselesi ise güvenlik meselesiyle sıkı bir
bağlantı halindeydi. Bunun için Milletler Cemiyeti 1923 yılında bir

--- Sayfa 193 ---
Karşılıklı Yardım Antlaşması hazırlayarak bunu devletlerin onaylamasına
sundu. Buna göre, bir devletin diğerine saldırısı halinde Milletler
Cemiyeti Konseyi kimin saldırgan olduğuna dört gün içinde karar
verecek ve diğer devletler saldırıya uğrayan tarafa yardım edecekti.
Fransa ve müttefikleri bunu kabul etti. Lakin İngiltere, Daminyonlar,
İskandinav devletleri ve Hollanda, taahhütlerini arttırdığı sebebiyle,
bunu kabul etmediler. Böylece bu güvenlik sağlama teşebbüsü suya
düştü.

 Fakat Milletler Cemiyeti bu işin peşini bırakmadı. Özellikle
Fransa’nın teşebbüsleriyle 1924 yılında Milletler Cemiyeti Asamblesi
Cenevre Protokolu adını alan bir Milletlerarası Anlaşmazlıkların
Barışçı Yollarla Çözümü İçin Protokol’u kabul ile bunu yine devletlerin
imzasına sundu. Bu protokola göre, devletler, aralarında çıkacak
anlaşmazlıkları, ya Milletlerarası Daimi Adalet Divanı’na veya
hakeme havale edeceklerdi. Bunu yapmazlarsa, saldırgan sayılacaklardı.
İngiltere ve Dominyonlar, Milletler Cemiyeti Paktı’nın
kendilerine yeteri kadar taahhüt yüklediklerini, üzerlerine daha fazla
taahhüt alamıyacaklarını bildirerek bunu da reddettiler.

 Bu şekilde Fransa’nın, güvenliği için, İngiltereyi kendisine bağlama
çabaları yine sonuçsuz kalmış oluyordu. Bunun üzerine Fransa,
Almanya’nın iki yıl önce kendisine yapmış olduğu bir teklife
döndü. Almanya 1922 yılı sonunda Fransaya, İngiltere ve Belçika’nın
da katılmasiyle, karşılıklı olarak savaşa başvurmama taahhüdü almalarını
teklif etmişti. Rhur’un İşgalinin arifesinde yapılan bu teklifi
Fransa, Almanya’nın kötü niyetli bir manevrası olarak karşılamış
ve üzerinde durmamıştı. Lakin Milletler Cemiyetinin güvenliği sağlama

--- Sayfa 194 ---
teşebbüslerinin olumlu bir sonuç vermemesi üzerine, Fransa
bu Alman teklifinde İngiltere’nin bir garantisini gördü ve teklifi tekrar
ele aldı. Esasen Dawes Planı da şimdi Fransız-Alman münasebetlerini
yumuşatmıştı. Öte yandan, 1923 Rhur buhranının giderilmesinde
önemli rol oynayan Alman başbakanı Stresemann da Fransa
ile münasebetlerin düzeltilmesine taraftardı.

 Fransa’nın Almanyaya karşı durumunun yumuşaması üzerine
Stresemann, 1925 Şubatında, Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanyanın
katılmasiyle bir saldırmazlık paktı imzasını Fransaya teklif edince,
görüşmeler başladı ve 16 Ekim 1925 de İsviçre’de Locarno’da,
Locarno Antlaşmaları adını alan belgeler imzalandı.

 Bu belgelerden birincisi Almanya, Belçika, Fransa, İngiltere ve
İtalya arasında imzalanmış olup, Almanya ile Fransa ve Almanya
ile Belçika arasındaki sınırların kesin olduğunu belirtmekteydi.
Yine beş devlet arasında imzalanan ikinci bir antlaşma ile de, İngiltere
ve İtalya, birinci antlaşmayı yani, batı sınırları statüsünü,
garanti altına alıyorlardı. Bundan sonra, Almanya ile Fransa, Belçika,
Polonya ve Çekoslovakya arasında ikili hakem anlaşma ve antlaşmaları
imzalanmıştır.

 Görüldüğü gibi, birinci ve ikinci belgelerle Almanya’nın sadece
batı sınırları söz konusu olmuş ve Almanya sadece bu sınırlar hakkında
garanti vermiş, lakin doğu sınırları, yani Polonya ve Çekoslovakya
ile olan sınırları hakkında teminat vermemişti. Bu sebeple,
yine aynı gün Locarno’da, Fransa ile Polonya ve Fransa ile Çekoslovakya
arasında imzalanan anlaşmalarla Fransa, bu iki devletin
Almanya ile olan sınırları hakkında garanti verdi. Tabiatiyle bu

--- Sayfa 195 ---
garanti Almanyaya yöneltilmişti.

 Almanyayı tekrar milletlerarası işbirliğine sokmuş olması bakımından
Locarno Antlaşmaları iki -savaş- arası devrinin tarihinde
büyük önem taşımaktadır. Gerçekten, bu antlaşmaların arkasından,
1926 yılında Almanya Milletler Cemiyetine üye olarak kabul
edildi. Antlaşmalardan Fransa da çok hoşnut kaldı. Fransa Dışişleri
Bakanı Aristide Briand, “Biz Locarno’da Avrupaca konuştuk. Bu, öğrenilmesi
gerekecek olan yeni bir dildir” diyordu.

 Bununla beraber, Locarno Antlaşmaları Versay Antlaşmasını
kuvvetlendiren değil, zayıflatan bir unsur olmuştur. Çünkü, Versay’ın
sınır hükümleri ancak bu antlaşmalarla teyid ve teminat altına
alınmıştır. İkincisi, Almanya, yine Versay’ın doğu sınırları için garanti
vermemiş ve özelikle İngiltere de bunu kabullenmiştir.

 2

 Sovyet Rusya

 A) Sovyet Rusya ve Batılılar

 Locarno Antlaşmalarının arifesinde dünya basınına da intikal
eden ve İngiltere’nin güvenlik politikasını tesbit eden bir İngiliz
memorandumunda şöyle diyordu: Avrupa bugün üç esaslı unsura
bölünmüştür: Galipler, Mağluplar ve Rusya... Rusyaya rağmen ve
belki de Rusya dolayısiyle, bir güvenlik politikası tesbit etmek
zorundayız. 1925 de Avrupa’nın sakin bir havaya kavuştuğu bir sırada
belirtilen bu görüş, Batılılar için daha Bolşevik İhtilalinin hemen

--- Sayfa 196 ---
ertesinden itibaren ortaya çıkmıştı.

 Bolşeviklerin 1918 Martında Almanya ile barış yapmaları, Müttefikleri
önemli bir tehlike ile karşı karşıya bıraktı: Doğu cephesinde
serbest kalan 40 tümenlik bir Alman kuvveti Batı cephesine sevkedilebilirdi.
Rusya’nın kendi cephesinl kendisinin tasfiye etmesi
karşısında Müttefikler, kendileri Rusya’da bir cephe açmaya karar
verdiler. Bu cepheye ayıracak kuvvetleri olmadığından bu konuda
Birleşik Amerika ile Japonyaya dayanmak istediler. Fakat bu konuda
da esaslı bir işbirliği ve anlaşma meydana gelmediğinden,
Rusyaya yapılan müdahale gayet dağınık oldu. 1918 Martında İngilizler,
Murmansk Sovyetinin Batılılara olan sempatik davranışından
faydalanarak Murmansk’a bir kısım kuvvet çıkardılar. Uzakdoğuda
da Japonlar Nisan ayı başında, küçük kuvvetlerle Vladivostok’a
çıktılar. Ağustosta İngiliz ve Fransızlar, bolşevik aleyhtarı unsurlara
dayanarak, Arkhangelsk limanını işgal ettiler ve Eylül ayında
bunlara bir kısım Amerikan kuvvetleri de katıldı. Rusya’daki binlerce
Çek esiri, 1918 ilkbaharında Vladivostok’a sevkedilirken, Doğu
Sibirya’da ayaklanınca, 1918 Eylülünde Amerika ve Japonya binlerce
kişilik bir kuvveti Doğu Sibiryaya soktu.

 1918 Kasımında Almanya’nın mütarekeyi kabul etmesi ile Müttefikler
için son derece zayıf olan Rus cephesinin önemi de kalmıyordu.
Lakin özellikle Fransa’nın ısrarı ile, Rus cephesi için başka
bir amaç ortaya çıktı. Bolşeviklerin daha önce yapmış oldukları
self-determination vaadlerine dayanan milli azınlıklar bağımsızlık
veya muhtariyet için ayaklanmışlardı. Öte yandan Çarlık taraftarı
askerler de Rusya’da bir iç savaş çıkarmışlardı. Sibirya’da
Amiral Kolchak, güney Rusya’da Denikine ve Wrangel Bolşeviklere

--- Sayfa 197 ---
karşı savaş yapmaktaydılar. Şimdi Müttefikler bu Bolşevik aleyhtarlarını
destekleme yoluna gittiler. 1918 Aralık ayında Fransa Odesso’ya
yeni kuvvetler çıkardı. Fakat Batılıların bu çabaları bir sonuç
vermedi ve Bolşevikler 1921 yılında içerdeki bütün mücadeleleri kazanıp
tasfiye ettiler. Müttefikler de Rusya’dan kuvvetlerini çektiler.

 Fakat Polonya meselesi Batılılarla Sovyet Rusya arasında daha
çetin bir çatışma konusu oldu. Polonya barış antlaşmaları ile
bağımsızlığını aldıktan sonra, 1772 Polonyasını gerçekleştirmek için
ve Rusya’nın da içinde bulunduğu güçlüklerden faydalanarak, 1920
yılı başında Ukraynaya girmek istedi. Sovyetler buna karşı koydukları
gibi, yaz ortalarında Varşovaya kadar geldiler. Polonya neredeyse
gidecekti. Bunun üzerine İngiltere ve Fransa Polonya’nın yardımına
koştular ve Varşova önünde Sovyetler ağır bir yenilgiye uğradılar.
Sovyet Rusya ile Polonya arasında 19 Mart 1921 de yapılan
Riga Barışı ile Polonya topraklarını daha da genişleterek bu savaştan
ayrılıyordu. Polonya’nın doğu sınırları Paris barış konferansında
Curzon Çizgisi ile tesbit edilmiş, lakin bu sınır Polonyalıları
tatmin etmemişti. Riga Barışı Polonya’nın doğu sınırlarını şimdi bu
çizginin çok daha doğusuna götürüyordu.

 Açıktır ki, Batılıların bu davranışı Sovyet Rusya’da bir korku ve
endişe ve Batılıların kendisini ortadan kaldırmak istedikleri gibi bir
kanı uyandırmıştı. Esasına bakılırsa, Sovyetler de;, Batılılara güven
verememişlerdi. Lenin ve Bolşevikler ihtilali yaparken Barış sloganını
bol bol kullanmışlar, fakat bu barış ile aynı zamanda bir Dünya
Proleter İhtilali’ni de gerçekleştirmeyi düşünmüşler ve bu amaçla
da 1919 Martında İİİ’üncü Enternasyonel’i (Comintern) kurmuşlardı.

--- Sayfa 198 ---
Batılıların müdahalesi, iç savaş, ekonomik güçlükler ve özellikle 1919-20
yıllarında Almanya ve Macaristan’da yapılan komünist hükümet
darbelerinin başarısızlığı karşısında bu fikirden vazgeçip, komünizmi
önce Rusya’da yerleştirerek (socialism in one country), “Sovyet
bahçesini korumaya” karar verdiler. Komünizmi memlekette yerleştirebilmek
için de, ekonomiyi ayağa kaldırmak, Batı ile ekonomik
münasebetlere girmek ve Batı’dan ekonomik ve teknik yardım almak
zorundaydılar. Bunun içindir ki, Sovyetler Batı ile münasebet kurmak
için büyük çaba harcadılar.

 Batılılar bir süre Sovyet Rusyayı resmen tanımaktan kaçındılar.
Fakat ortada bir gerçek vardı ve bu gerçeğe de gözlerini kapayamazlardı.
Bu sebeple, ilk önce İtalya Ocak 1924 de ve onun arkasından
da Şubat 1924 de İngiltere, Ekim 1924 de de Fransa yeni
Sovyet rejimini tanıdılar. 1922 den önce ve sonra da diğer devletler
tarafından tanınmıştır. Birleşik Amerika ancak 1933 yılında Sovyet
rejimini resmen tanımıştır.

 B) Sovyet Rusya ve Almanya: Rapallo

 Sovyet rejiminin Batılılar tarafından tanınması Sovyet Rusyayı
Batı ile normal diplomatik münasebetlere kavuşturmuş olmaktaydı.
Lakin bu tanıma işi iki taraf arasında karşılıklı güvenin kurulması
için yeterli olmadı. Sovyetler, 3’üncü Enternasyonal vasıtasiyle
milletlerarası komünist hareketlerini ve Batılı memleketler komünist
partilerini Moskova’dan idare etmekten hiçbir zaman vazgeçmedikleri
gibi, Batılılar da, doktrini itibariyle kendi düzenlerini yıkma amacını
güden Sovyet Rusyaya karşı bir türlü itimad duyamadılar. Bu
durum, iki -savaş- arası devresinde Sovyetlerle Batılılar arasındaki

--- Sayfa 199 ---
münasebetlerin başlıca özelliğini teşkil eder.

 Buna karşılık Versay düzeninin ilk yıllarından itibaren, intikamcılığın
ezikliği altında bulunan Almanya ile Avrupa toplumu dışında
bırakılmış olan Sovyet Rusya arasında bir yakınlaşma, belirli bir
şekilde ortaya çıkmıştır.

 Başlangıçta Almanya Sovyetlerle bir yakınlaşmayı düşünmüş
değildi. Çünkü, mütarekeden itibaren Almanya’da kuvvetli bir şekilde
ortaya çıkan komünist faaliyetlerinde Moskova’nın oynadığı
rol Weimar Cumhuriyetinin gözünden kaçamazdı. Fakat 1920 yılından
itibaren, Batılıların tamirat borçları dolayısiyle Almanyaya yönelttikleri
sert muamele, Almanya’nın ümitlerini kırmış ve Alman kamu
oyunda küçümsenemiyecek bir değişiklik meydana getirmiştir.
1922 Nisanında Cenova’da toplanan dünya ekonomik konferansı,
Almanya ile Sovyetleri bir kader birliği içinde bıraktı. Bu konferansta
Alman delegasyonu adeta bir kenara atıldığı gibi, Sovyetlerle Batılılar
arasında da gergin bir hava ortaya çıktı. Batılılar, özellikle
Fransa’nın ısrarı ile, Sovyetlerden, Çarlık Rusyasının borçlarını ödemesini
ve Rusya’da devletleştirilen Batılılara ait malların tazmin
edilmesini istediler. Sovyetler hiçbirini kabul etmediler.
Almanların ve Sovyetlerin Cenova’da karşılaştıkları bu durum,
ikisi arasında tabii bir yakınlaşma meydana getirdi ve Sovyetlerin
teklifi üzerine başlayan görüşmeler sonunda, 16 Nisan 1922 de, Cenova
yakınlarında Rapallo’da bir antlaşma imzalandı.

 Rapallo antlaşması, hükümleri itibariyle önemli değildi. İki taraf
aralarında normal diplomatik münasebetleri kuruyorlar ve savaşın
sonuçları itibariyle karşılıklı olarak her türlü iddialarından

--- Sayfa 200 ---
vazgeçiyorlardı. Fakat antlaşmanın siyasal önemi büyüktü. Versay Antlaşmasına
imzasını koymayı reddedip istifa eden Dışişleri Bakanı
Brockdorff-Rantzau’ın dediği gibi, bu antlaşma Almanya için, Versay’ın
kötülüklerinin Moskova kanalı ile tashih edilmesiydi. Gerçekten,
Cenova Konferansında Sovyet delegasyonunun sözcüsü
Rakovsky, gazetecilerin bir sorusu üzerine “Versay Antlaşması mı?
Ben böyle bir şey bilmiyorum” demişti. Sovyetlere göre, Rapallo,
Versay aleyhtarı devletlerin Versay devletlerine karşı sessiz bir protestosu
idi. Bundan başka, bu antlaşma “emperyalist devletler
arasındaki bölünmeden” faydalanarak Sovyetleri yalnızlıktan kurtarıyordu.

 Rapallo Antlaşması Batılılar arasında büyük heyecana sebep
oldu. Fransa ve Polonya, Sovyetlerden, antlaşmanın gizli hükümleri
olup olmadığını sordular. Halbuki antlaşmanın hiçbir gizli hükmü yoktu.

 Sovyetler Rapollo’dan büyük bir hoşnutluk duymakla beraber,
Almanya’nın Locarno Antlaşmalarını imzalamasını endişe ile karşıladılar.
Almanya’nın Batı ile anlaşmasının Rapallo Antlaşmasını etkisiz
bırakmasından korktular. Locarno Antlaşmalarına varan diplomatik
müzakereler başladığı zaman, Dışişleri Bakanı Çiçerin, 1925
Mayısında Sovyetler Kongresinde verdiği bir söylevde, Almanya’nın
Batılılarla bir garanti antlaşması imzalaması ve Milletler Cemiyetine
girmesi halinde, Almanya’nın, eşyanın tabiatı icabı, Sovyetlerle olan
münasebetlerini eskisi gibi devam ettirememek zorunda kalabileceğini
bildirdi. Bununla beraber, Sovyetler, Almanyayı ellerinden kaçırmamak
için iki yola başvurdular. Biri, Polonya ile münasebetlerini
düzeltmek oldu. Çiçerin 1925 Eylülünde Varşovayı ziyaret etti.
İkincisi, Sovyetlerin ısrarı üzerine, 24 Nisan 1926 da, Berlin’de yeni

--- Sayfa 201 ---
bir Alman-Sovyet Antlaşması imzaladı. Buna göre, taraflardan biri
bir saldırıya uğrarsa, diğeri tam bir tarafsızlık güdecek ve bir devletler
koalisyonu tarafından birine ekonomik ve mali sanksiyonlar
uygulanacak olursa, diğeri buna katılmayacaktı. Esasen Almanya,
Locarno Antlaşmaları sırasında, Sovyetlere karşı uygulanacak sanksiyonlara
katılmıyacağını Batılılara kabul ettirmişti.

 Bu şekilde Sovyet Rusya, Almanya’nın Batı Blokuna katılıp kendisine
cephe alması tehlikesini önlemiş oluyordu. Berlin Antlaşması,
Almanya’da, Bismarck’ın 1887’deki Karşılıklı Teminat Antlaşmasına
benzetilmiştir.

 Alman-Sovyet münasebetlerinin bu durumu, 1933 de Hitler’in
iktidara geçmesine kadar devam edecek ve bundan sonra iki devletin
münasebetleri ters bir dönüş aldığı zaman, Sovyetler Rapallo
ruhu’nu özlemle anacaklardır.

 C) Sovyetlerin “Saldırmazlık ve Tarafsızlık” Politikası

 Sovyetlerin Almanya ile imzaladıkları Berlin Antlaşması, kendilerini,
ancak Almanya yönünden tatmin etti. Fakat İngiltere ve
Fransa’nın Sovyet Rusyayı yıkmak istediği ve her an savaş açabilecekleri
korkusu yakalarını bırakmadı. Locarno’yu, herşeyden önce
kendilerine yönelmiş olan bir blok olarak gördüler. İkinci olarak,
Sovyetler, Milletler Cemiyetini de kapitalist devletlerin bir “emperyalist
bloku” olarak görüyorlar ve özellikle Milletler Cemiyeti Paktının
16’ıncı maddesinde öngörülen sanksiyonların Batılılar tarafından
kendileri aleyhine kullanılmasından kuşkulanıyorlardı. Nihayet, İngiltere
ve Fransa tarafından 1924 yılında tanınmasına rağmen, Sovyet

--- Sayfa 202 ---
Rusya ile İngiltere ve Fransa arasında normal ve güven verici münasebetler
kurulamadı. Çarlık Rusyasının Fransaya olan borçları
meselesi, Fransız-Sovyet münasebetlerinin gelişmesinde en büyük
engel oldu. Fransa’nın, Sovyet Rusya’nın sınırlarında bulunan Polonya,
Çekoslovakya ve Romanya ile yakından ilgilenmesi de Sovyetleri
hoşnut bırakmıyordu.

 Buna karşılık Sovyet Rusya’nın davranışları da Batılılar için güven
verici olmaktan uzak kaldı. Sovyet Rusya 1927 yılının sonuna
kadar dünya ihtilali tasarılarından vazgeçmedi ve İİİ’üncü Enternasyonal
Sovyet diplomasisinde, Sovyet Dışişleri Bakanlığından daha nüfuzlu
bir durumda bulunuyordu. 1927 yılı sonunda Trotzky’nin Komünist
Partisinden tasfiye edilmesinden sonradır ki, Sovyet Rusya dünya
ihtilali tasarısını ikinci plana attı.

 Sovyet Rusya, Batılılardan duyduğu bu korku ile ve Locarno’ya
karşı bir tepki olarak, etrafını çevreleyen devletlerle bir “saldırmazlık
ve tarafsızlık” politikasına girişti. Önemli olan, kendisine komşu
olan devletlerin Batılıların bir saldırısına alet olmaması ve Sovyet
Rusya’nın Batılılardan herhangi biriyle çatışması halinde bu komşu
devletlerin tarafsız kalmaları idi.

 Bu politikanın ilk uygulaması Türkiye ile oldu. Bu sırada Musul
meselesinden ötürü Türk-İngiliz münasebetleri iyi değildi ve 1921
den beri Türkiye dış politlkasında Sovyet Rusya’ya önem veriyordu.
Bunun sonucu olarak 17 Aralık 1925 de Paris’de Türkiye ile Sovyet
Rusya arasında bir dostluk ve saldırmazlık paktı imzalandı. Buna
göre, taraflardan biri saldırıya uğradığı takdirde diğeri tarafsız
kalacak ve birbirlerine saldırmayacakları gibi, birbirleri aleyhine

--- Sayfa 203 ---
yönelen ittifak veya siyasal anlaşmalara katılmıyacaklardı. Bu anlaşma
karşısında İzvestiya gazetesinin, “Paris’te imzalanan antlaşma
savaş amacı ile değil, fakat barış amacı ile yapılmış olması bakımından,
Locarno aleyhtarı bir harekettir” demesi Sovyetler bakımından
ilgi çekicidir.

 Sovyet Rusya, 1926 yılında Finlandiya, Estonya, Letonya, Litvanya,
Polonya ve Romanya ile, 1927 de Fransaya, aynı şekilde tarafsızlık
ve saldırmazlık paktları teklif ettiyse de, bunlardan sadece
Litvanya ile 28 Eylül 1926 da bir antlaşma yapmaya muvaffak olabildi.
Bunun üzerine Asya tarafına döndü ve 31 Ağustos 1926 Afganistanla
ve 1 Ekim 1927’de de İran ile saldırmazlık ve tarafsızlık
antlaşmaları imzaladı.

 Görüldüğü gibi, Avrupa’daki sınırlarını saldırmazlık yoluyla korumak
için harcadığı çabalar başarısız kalmıştı. Bu durum Sovyetleri,
barış ve silahsızlanma politikasının üstüne daha fazla düşmeye
sevketti. 1928 Ağustosunda, savaşı milli politika vasıtası olmaktan
çıkarma amacını güden Kellogg Paktı’na katılmaya davet edildikleri
zaman, Sovyetler, bu Paktın silahsızlanmaya gereken önemi
vermemiş olduğunu belirtmekle beraber, buna katılmakta tereddüt
göstermediler. Fakat bu Paktın yürürlüğe girmesi için Birleşik Amerika’nın
tasdik etmesi gerekiyordu. Sovyetler bunu beklemeden, Estonya,
Letonya, Litvanya, Polonya, Dantzig Serbest Şehri, Türkiye
ve İran ile imzaladıkları “Litvinov Protokolü” ile anlaşmayı hemen
yürürlüğe soktular. Kellogg Paktı ve Litvinov Protokolü, tarafsızlık
ve saldırmazlık antlaşmaları imzalamamış olan devletlerle Sovyet
Rusya arasında, bu çeşit antlaşmaların yerini almış oluyordu.

--- Sayfa 204 ---
Çiçerin’in yerine Dışişleri Bakanlığına 1929 da Litvinov’un gelmesi,
Sovyet dış politikasında kollektif güvenlik politikasını açacaktır.
Fakat 1933 de Almanya’da Hitler’in iktidara gelmesi, Sovyet Rusya
için büyük bir korku kaynağı olacaktır. Batılıların Hitler’e karşı
gereken sertlikte bir politika izlememeleri, Sovyet Rusyayı, Batılıların
Hitler’i Rusya üzerine saldırtmak istedikleri gibi bir şüphe içinde
bırakacaktır.

 3

 Faşist İtalya

 A) İtalya’da Faşizm

 Sovyet Rusya’dan sonra Birinci Dünya Savaşının ortaya çıkardığı
yeni rejimlerden biri de İtalya’da Faşizm olmuştur. Rusya’da
Bolşevikler, nasıl savaşın yarattığı iç karışıklık, düzensizlik ve
hoşnutsuzluklardan yararlanarak bir hükümet darbesi ile iktidarı ele
geçirdilerse, Faşizmin İtalya’da iktidarı ele geçirmesinde de İtalya’nın
karmakarışık iç durumu başlıca rolü oynamıştır.

 İtalya Birinci Dünya Savaşına büyük ümitlerle katılmıştı. 1915
Londra ve 1917 St. Jean de Maurienne anlaşmaları, Adriyatik ve
Doğu Akdenizde İtalyaya geniş ufuklar açmıştı. Müttefiklerinin zaferi,
ümitleri daha da kuvvetlendirmişti. Fakat Paris barış konferansının
ilk günlerinden itibaren İtalya hayal kırıklıklarını, zaferin meyvası
olarak toplamak zorunda kaldı. 1915 Londra Anlaşmasını Başkan
Wilson tanımadı. 1917 Anlaşmasını ise, Rusya tasdik etmediği
için, Müttefikleri yürürlüğe koymadı. 1915 Anlaşması ile kendisine

--- Sayfa 205 ---
Alman sömürgelerinden pay vadedildiği halde, sömürgelerin dağıtımında
İtalyaya hiçbir şey verilmedi. Savaşın bunca fedakarlıklarının
bedeli İtalyan milleti için, ümitlerin yıkılması oldu.

 Savaş sona erdiği zaman iç durum da karışmıştı. Savaş ekonomik
hayatta sarsıntılar yapmıştı. Birçok fikir akımları ortaya çıkmıştı.
İtalya’nın liberal demokrasisinin yanında şimdi, sendikalizm,
sosyalizm, komünizm gibi akımlar ortada görünüyordu. Bu akımların
etkisi altında, işçiler kaynaşmaya başlamıştı. İşçiler fabrikaların
idare ve karına ortak olmak istiyorlardı. Memleketin her tarafına
dağılmış ve saklanan 500.000 asker kaçağı ise başka bir problemdi.
Terhis olan asker ve aydınlar ise maddi ve manevi tatminsizlik
içindeydi. Bunlar işsizdi. İç politikada istikrar kalmamıştı. 1919-1922
arasında iki defa seçim yapılmış ve dört hükümet değişmişti.
Hükümetlerin otoritesi kalmamıştı.

 Bu durum Benito Mussolini liderliğindeki Faşist Partisi’nin (Partito
Nazionale Fascista) işine yaradı. Faşist Partisi 1919 yılında Fascio
di Combattimento alarak kurulmuş ve 1921 Kasımında Parti haline
gelmişti. Komünizmin olduğu kadar liberal demokrasiye de aynı
derecede düşman, disiplin taraftarı, koyu milliyetçi bir parti idi. 1919
Kasım seçimlerinde bir tek milletvekili bile seçtiremeyen Faşistler,
1921 seçimlerinde Parlamentoya 35 milletvekili sokmaya muvaffak
olmuşlardı. Bundan sonra aydınlar, askerler ve halk arasında hızla
yayılıp gelişti. İtalya halkı, memleketin anarşik durumunda Faşizmin
disiplin ruhuna sarıldı. Solcu akımın da gittikçe kuvvetlenmesi, Monarşiyi
ve Vatikan’ı da endişeye sevkediyordu. 1922 Ağustosunda işçilerin
genel grevle ekonomiyi felce uğratmaları ve durumun karışması

--- Sayfa 206 ---
üzerine Faşist Partisi’nin Kara Gömleklileri Napoli’den Roma’ya
bir yürüyüş yaparak hükümet darbesine hazırlanınca, Kral selameti,
hükümeti Faşist Partisine vermekte buldu. 30 Ekim 1922 de
Mussolini Başkanlığa getirildi. Bu, İtalya tarihinde Mussolini ve Faşist
diktatörlüğünün başlangıcıdır. Bu diktatörlük 1943’e kadar devam
edecektir.

 Mussolini’nin ilk işi, kısa bir sürede, muhalefeti ve demokratik
müesseseleri ortadan kaldırarak, devleti Faşist Partisinde kişileştirmek
oldu. Memleketin siyasal düzeni korporatif temsil esasına dayandırıldı.

 Faşizmin İtalya’da egemen olmasının önemli sonuçlarından biri
de, Avrupa’nın bir çok memleketlerinde, iki -savaş- arası devresinde,
diktatörlük akımlarının kuvvetlenmesi ve bir takım diktatörlüklerin
kurulması olmuştur. Bu, savaş sonrası Avrupasının. XİX’uncu
yüzyılın liberalizmine gösterdiği bir tepki idi. Savaşın kitlelerde
yarattığı düzensizlik, anarşi ve istikrarsızlık, disiplin rejimlerinin
modasını kuvvetlendirmiştir.

 B) Faşizmin Dış Politikası

 Faşizmi iktidara getiren sadece iç faktörler değil, belki ondan
da fazla dış faktörlerdi. İtalyan milletinin milletlerarası planda karşı
karşıya bırakıldığı hayal kırıklığı ve tatminsizlik, Faşizmin milliyetçi
politika ve propagandasına kuvvetli bir destek oldu. Mussolini, Akdeniz’de
eski Roma İmparatorluğunu yaratmak istiyordu. Paris barış
konferansında küçük düşürülen, bir kenara atılan İtalyan milletine,
bir milli prestij, bir milli benlik vermeyi vaadediyordu. İtalya’nın
1281’den beri gerçekleştirmek istediği sömügecilik emelleri, “Roma

--- Sayfa 207 ---
İmparatorluğunun yeniden kuruluşu” adı ile Mussolini’nin elinde bir
milli idealizm haline getirildi. Mussolini Akdenize “bizim deniz”
(mare nostrum) diyordu. Başbakan olduktan birkaç ay sonra 1923
Şubatında İtalyan Senatosunda verdiği bir söylevde şöyle diyordu:
“Şunu söylemek cesaretine sahip olmamız gerekir ki, İtalya bir tek
denizde ebediyen kapanıp kalamaz, bu deniz Adriyatik olsa bile.
Adriyatik’ten başka Akdeniz vardır”.

 Esasına bakılırsa, Mussolini’nin, iktidarının ilk günlerinden itibaren
gerçekleştirmeye çalıştığı yayılma ve genişleme politikası,
gerçekte 1915 ve 1917 anlaşmaları ile İtalya’nın göz koyduğu toprakları
hedef tutuyordu. 1936 da Habeşistan’ı ele geçirecektir ki, bu
İtalya için yeni Bir şey değildi. Fakat ne var ki, Mussolini eski mallara
“Roma İmparatorluğu” damgasını vurarak piyasaya sürdü. Yıllardanberi
küçüklük kompleksi içinde kıvranmış olan İtalyan milleti
için Mussolini’nin bu yeni damgası küçümsenemezdi.

  Faşist rejimin içerde İtalyan milleti için ne derece rahatsızlık
doğurduğu bilinemez. Lakin faşist dış politikanın bütün Doğu Akdeniz
milletleri için rahatsızlık ve huzursuzluk doğurduğu bir gerçektir.

 Bu huzursuzluğu ilk duyan da Adriyatik bölgesi ve bu bölgede
Yugoslavya oldu. Mussolini ilk önce Fiume (Yugoslavlar Rijeka derler)
meselesini ele aldı. Fiume, 1920 Kasımında İtalya ile Yugoslavya
arasında yapılan bir antlaşma ile bir Serbest Şehir olarak bağımsızlık
statüsüne kavuşturulmuştu. Fakat faşistler burada karışıklık
çıkarmaktan geri kalmadılar. Bunun için Mussolini de iktidara geçer
geçmez bu meseleyi ele aldı ve Yugoslavya üzerinde baskıda
bulunarak Ocak 1924 de bu devletle yaptığı bir anlaşma ile Fiume’nin

--- Sayfa 208 ---
İtalyaya katılmasını sağladı. Yalnız Fiume’nin Baroş limanı Yugoslavyaya
verildi.

 İtalya’nın sertlik gösterisi ikinci olarak Yunanistan’a yöneldi.
Yunanistan-Arnavutluk sınırını düzenlemek için kurulmuş bulunan
milletlerarası komisyondaki İtalya temsilcisinin Yanya’da 1923 Ağustosunda
öldürülmesi üzerine, İtalyan donanması Corfu adasını bombardıman
edip, arkasından adayı işgal etti. İtalya Yunanistan’dan
50 milyon liret tazminat istedi. İtalya’nın bu kuvvet politikası küçük
devletlerde korku uyandırdıysa da, Milletler Cemiyeti bu korkuyu gideremedi
ve Yunanistan İtalya’nın istediği bu 50 milyon liret tazminatı
vermek zorunda kaldı. Yugoslavya’dan sonra Yunanistan da
Adriyatikte bu yeni kuvvetin ortaya çıkışını endişe ile izliyordu.

 Faşist İtalya’nın, Yugoslavya ile Yunanistan’ı korkutan daha
önemli faaliyeti ise, İtalya’nın Arnavutluk üzerinde günden güne artan
nüfuzu oldu. Doğrusu Mussolini, Arnavutluk konusunda, eski
İtalyan hükümetlerinden çok daha başarılı oldu. 1924 yılı sonunda,
eski başbakanlardan Ahmet Zogo’nun Arnavutlukta iktidarı ele geçirmesi
ve 1925 Ocak ayında da Cumhuriyet ilan etmesi, İtalya’nın
işini çok kolaylaştırdı. Zogo, kendi diktatörlüğünü korumak için İtalyaya
dayandı. İtalya Arnavutluğa geniş ekonomik yardım yaptı. 27
Kasım 1926 da İtalya ile Arnavutluk arasında bir Dostluk ve Güvenlik
Paktı imzalandı. Mussolini, 1927 Şubatında faşist parlamentosuna
bu Paktı sunarken, “Arnavutluğun bağımsızlık ve toprak bütünlüğü
İtalya’nın Adriyatik’teki durumu için bir garantidir” diyordu.
Bu anlaşma Yugoslavya tarafından tepki ile karşılandı. Arnavutluğun
Yugoslav sınırları içindeki arnavutlarla ilgilenmesi, bu münasebetlerin

--- Sayfa 209 ---
düğüm noktası idi. Bu sebeple Yugoslavya, İtalya-Arnavutluk
antlaşmasına, 1927 Kasımında Fransa ile imzaladığı bir
Dostluk ve İttifak Antlaşması ile cevap verdi. Yugoslavya, antlaşmayı
İtalya ile bir savaş hali için imzaladığını açıklamaktan çekinmedi.
Bunun üzerine İtalya 22 Kasım 1927 de Arnavutluk ile ikinci
Tirana Antlaşmasını imzaladı. 25 yıl için imzalanmış olan bu savunma
ittifakı antlaşması ile Arnavutluk tamamen İtalya’nın kontrol
ve himayesi altına girmiştir. Cumhurbaşkanı Ahmet Zogo, İtalyaya
dayanarak 1928 de krallığını ilan etmiştir. Bundan sonra artık Arnavutluk
için İtalya’nın Belçikası denilmiştir. İtalya’nın Arnavutluk üzerinde
kurmuş olduğu bu durum İtalyan-Yugoslavya münasebetlerinin
düzelmesini engellemiştir.

 İtalya’nın Arnavutluk vasıtasiyle Balkanlara kol atması Yunanistan
için de bir endişe kaynağı olmuştur. Öte yandan, Mussolini’nin
Doğu Akdeniz ve Anadoluyu da yayılma alanları arasında saymaktan
çekinmemesi, Türk-İtalyan münasebetlerine daima bir soğukluğun
egemen olmasına sebep olmuştur. 1934 Balkan Paktıda,
İtalyan tehdininin önemli bir rol oynamış olduğunu gözden uzak tutmamak
gerekir.

 Faşist İtalya’nın İngiltere ile münasebetleri, 1935’e kadar iyi
bir çerçeve içinde akmıştır. Fransa’nın savaş sonrası Avrupasında
dengeyi kendi tarafına eğiltmesi ve bir üstünlük sağlaması İngiltereyi,
İtalya’da bir denge unsuru aramaya götürmüştür. Buna karşılık
İtalyan-Fransız münasebetleri on yıl kadar hiç iyi gitmemiştir.
İtalya’nın bir deniz kuvveti olarak Akdeniz’de sivrilmesi Fransa’nın
hiç hoşuna gitmemiştir. Özellikle İtalya’nın barış antlaşmalarının kurduğu
düzene karşı cephe alması (revizyonizm) bu hoşnutsuzluğun

--- Sayfa 210 ---
temel sebeplerinden biridir. Bunun içindir ki, İtalya Avusturya, Macaristan
ve Bulgaristan gibi revizyonist devletlerle daima yakın münasebetler
kurmaya çalışmıştır. Aynı sebeple, Küçük Antant’a (Yugoslavya,
Romanya ve Çekoslovakya) da cephe almış, ve bunu Fransa’nın
reaksiyoner bir bloku olarak görmüştür. Fransa ile İtalya arasındaki
sürtüşme ve rekabet ise, İtalya’nın Almanya’da Fransaya
karşı bir denge unsuru görmesini sağlamıştır.

 4

 Tuna ve Balkanlar

 Savaşın sonunda Avusturya-Macaristan İmparatorluğunun yıkılmasından
sonra, bu İmparatorluğun mirasçısı olarak beş devlet
ortaya çıktı. Avusturya, Macaristan, Çekoslovakya, Yugoslavya ve
Romanya. Bulgaristan ve Yunanistan’ı da içine katacağımız bu devletler
topluluğu, iki -savaş- arası devresinde, içerde ve dışarda çeşitli
gelişmelere, davranışlara ve politikalara ve hatta büyük devletler
arasında rekabetlere ve kombinezonlara konu teşkil etmişlerdir.
Bu gelişmelerin bazı ana özellikleri vardır. Bir defa, Versay düzeni
bakımından bunları revizyonistler ve antirevizyonistler diye ikiye
ayırmak gerekir. Macaristan ve Bulgaristan ile, Almanya ile birleşme
arzuları dolayısiyle Avusturyayı revizyonistler arasında saymak
gerekmektedir. Diğerleri Versay düzeninden hoşnut devletlerdir.
İkinci olarak, Wilson prensiplerine rağmen, bunların etnik kapıları,
Avusturya ile Macaristan’ı ve Bulgaristan’ı dışarda tutarsak,
çok unsurlu bir sisteme dayanmaktaydı. Romanya bile sınırları içinde
bir kısım Macarlarla, bir kısım Bulgarlara sahipti. Üçüncü olarak,
bu devletlerin ekonomik yapıları zayıf kalmıştır. Milliyetçiliğin

--- Sayfa 211 ---
etkisiyle savaştan sonra bunların hemen hepsinin autarcie, yani kendi
kendine yeterlik politikası izlemeleri, aralarında verimli bir ekonomik
işbirliğini önlemiş ve dolayısiyle ekonomik güçleri zayıf kalmıştır.
Bu unsurlar açısından bu devletlerin diplomatik gelişmeleri
standart veya mütecanls olmaktan ziyade, çeşitli biçimler gösteren
bir mozayik diplomasi olmuştur.

 A) Avusturya

 St. Germain barışı ile Avusturya, sadece Alman unsuruna dayandığından,
bir milli birliğe kavuşmuş ve bu da onun için küçümsenemiyecek
bir avantaj teşkil etmiştir. Lakin ekonomik bakımdan
St. Germain düzeni Avusturyayı bir ekonomik garabet haline sokmuştur.
Avusturya ekonomik yapısı itibariyle endüstriye dayanıyordu
ve İmparatorluk zamanında Macaristan’ın tarımsal ekonomisi bir tamamlayıcı
unsurdu. Avusturya şimdi bu tarımın desteğini kaybetti.
Öte yandan, İmparatorluk zamanında Viyana, İmparatorluk ekonomisinin
merkezi idi. İmparatorluğun parçalananmasiyle ortaya çıkan
diğer devletler Viyana ile ilgilerini tamamen kestiler. Bunun yanında,
barış düzeni ile ortaya çıkan Avusturya nüfusunun üçte biri
Viyana’da bulunuyordu ki, bunlar sadece tüketimci olan İmparatorluk
bürokrasisiydi. Viyana, ordusu olmayan bir genelkurmay, şirketi
olmayan bir idare heyeti ve vücudu olmayan bir baş gibi kaldı. Bu
sebeple Avusturya’nın “yaşaması” (Lebensfaehigkeit) daha ilk günlerden
itibaren bir problem olarak ortaya çıktı. Avusturyalılar bunun
çaresini Almanya ile birleşmede (Anschluss) gördüler. Lakin Versay
ve St. Germain antlaşmaları bunu yasaklamıştı. Üstelik Avusturyaya
bir de tamirat borcu yüklenmişti. Avusturya bu ekonomik sıkıntılardan

--- Sayfa 212 ---
kendisini kurtarmak için İtalya ile para ve gümrük birliğini teklif
ettiyse de, gerek Avusturya’nın küçük komşuları için, gerek Fransa
için İtalyan Anschluss’u Alman Anschluss’undan daha az tehlikeli
değildi. Avusturya’nın Anschluss niyeti ile karşılaşan Milletler
Cemiyeti, tamirat borcundan vazgeçip Avusturya için bir yardım
programı kabul etti. Fakat bunu yapmadan önce Avusturya, 1922
Ekiminde İngiltere, Fransa, İtalya ve Çekoslovakya ile imzalamış olduğu
Cenevre Protokolü ile, herhangi bir devletle bağımsızlığını tehlikeye
düşürecek bir şekilde, ekonomik veya mali anlaşma yapmamayı
taahhüt etti. St. Germain Antlaşması siyasal Anschluss’u yasaklamıştı.
Şimdi Cenevre Protokolü ekonomik Anschluss ithimalini
de ortadan kaldırıyordu.

 Milletler Cemiyeti kanalı ile Avusturya’nın aldığı ekonomik yardım
bir süre devam etti ve Avusturya ekonomisi 1925’ten itibaren
bir düzene girdi. Lakin hiçbir zaman bir sağlamlığa kavuşmadı. 1929
ekonomik buhranı Avusturyayı iflasla karşı karşıya bırakınca, 1931
yılında Almanya ile bir gümrük birliğine gitmek zorunda kaldı. Hatta
bu birleşmenin Protokolü de hazırlandı. Lakin özellikle Fransa’nın
şiddetli itirazı ile karşılaştı. Fransa, Avusturya-Almanya birliğinin
Küçük Antant’a karşı Orta Avrupa’da bir kuvvet olarak ortaya
çıkmasından ve Orta Avrupa’da Almanya’nın ekonomik üstünlük
sağlamasından korktu. 1933 de Almanya’da Nazi Partisi iktidara
geçince, Avusturya Nazi Partisi vasıtasiyle Anschluss fikrini daha
da kışkırttı ve nihayet 1938 de Avusturyayı Almanyaya ilhak etti.

 Avusturya’nın iç siyasal gelişmeleri de Anschluss eğilimlerini
kışkırtıcı nitelikte olmuştur. Avusturya’nın iki temel siyasi partisi
Viyana’nın yahudi, özel teşebbüscü, kapitalist ve bürokrat halkına

--- Sayfa 213 ---
dayanan Sosyal Demokrat Partisi ile, köylü nüfusa dayanan, koyu
katolik, yahudi aleyhtarı Hıristiyan Demokrat Partisi idi. Bu sonuncusu
sonradan Faşizme eğilim göstermiştir. Bu partinin Heimwehr
adında bir milis teşkilatı vardı ki, bu sonradan Avusturya Nazi Partisinin
temelini teşkil etmiştir. Sosyal Demokrat Parti de sonradan
Schutzbund adı ile bir milis kurmuştur. İki parti arasındaki rekabet,
her seçimde Heimwehr ile Schutzbund arasında çarpışmaların çıkmasına
sebep olmuş ve Avusturya’nın iç politika hayatı 1933’e kadar
istikrara kavuşmamıştır.

 Avusturya ile yakından ilgilenen devlet İtalya olmuştur. Avusturya
da, Almanya ile yakın bir işbirliğine gitmek imkanına sahip
olamadığından, İtalyaya dayanmayı tercih etmiştir. İtalya Avusturya
ekonomisinin doğrulmasına yardım etmiştir. 1930 yılında iki devlet
arasında bir Dostluk Antlaşması imzalanmış ve bundan sonra da
İtalya’nın Avusturya’daki nüfuzu artarak, Avusturya faşistleri İtalya’dan
destek almışlardır. Bu kışkırtmaların sonucu olarak Başbakan
Dollfuss, 1933 Martında, demokratik rejime son verecek diktatörlüğünü
ilan etmiştir.

 B) Macaristan

 Mütarekeden sonra Macaristan’ın da iç durumu karıştı. Michael
Karolyi yeni Macaristan Cumhuriyetinin başbakanı idi. Lakin müttefiklerin
baskısı ile Karolyi, Transilvanyayı Romenlerin işgaline bırakmak
zorunda kalınca 1919 Martında istifa etti. Bolşeviklerin de kışkırtmasiyle
duruma işçi ve asker Sovyetleri hakim oldu ve Lenin ve
Kerensky’in yakın arkadaşı Macar komünistlerinden Bela Kun Macaristan’ı
bir Sovyet Cumhuriyeti olarak ilan etti. Lakin Macar asilleri

--- Sayfa 214 ---
karşı harekete geçerek, Kont Julius Karolyi (Michael Karolyi’nin
uzak akrabası), Kont Bethlen ve Amiral Horthy bir milli Macar
ordusu hazırlıyarak Bela Kun üzerine yürüdüler. Amiral Horthy 1919
Kasımında Budapeşte’ye girerek komünist rejimi tasfiye etti.

 Amiral Horthy’nin komünistlere karşı bu başarısını Müttefikler
de desteklediler. Lakin Trianon barışı Macarlar için bir şok oldu.
Çekoslovakyaya Presburg’u ve Burgenland’ı da Avusturyaya vermekten
daha çok, Yugoslavyaya Hırvatistan ve Bosna-Hersek’i ve Romanyaya
da Transilvanyayı bırakmak çok ağır geldi. Onun için Macaristan
iki -savaş- arası devresinin en hararetli revizyonist devletlerinden
biri oldu.

 Bu revizyonizmin etkisi iledir ki, Macaristan 1920 yılında, tekrar
Krallık rejimini ilan etti. Amiral Horthy Naib ünvanını aldı. Kont
Bethlen başbakan oldu ve 1931 yılına kadar başbakanlıkta kaldı.
Macaristan’ın bu durumu, İsviçre’de yaşamakta olan son Avusturya-Macaristan
İmparatoru Karl’ı cesaretlendirdi ve Karl 1921 yılının
Mart ve Ekim aylarında olmak üzere iki defa Macaristan Krallığına
geçmek için teşebbüste bulundu. Fakat bu teşebbüsler Macar halkından
destek görmediği için başarılı olmadı. Bundan daha önemlisi,
Habsburg’ların tekrar Macaristan’ın başına geçmek istediğini
gören, İmparatorluğun mirasçıları Çekoslovakya, Yugoslavya ve Romanya,
her iki teşebbüs sırasında da Macaristan’a askeri müdahalede
bulunmak için hazırlandılar. Böylece Küçük Antant devletleri Macar
revizyonizmine karşı cephe aldılar. Küçük Antant’ın Macaristan’dan
duyduğu korku İkinci Dünya Savaşına kadar devam edecektir.

 Macaristan’da Horthy-Bethlen rejimi bir diktatörlük rejimi idi.

--- Sayfa 215 ---
1932 de General Gömbös Macar başbakanı oldu. Gömbös zamanında
Macaristan Faşist Partisi iç politika hayatına hakim oldu. Her
iki memleketin de diktatörlük rejimine sahip bulunması ve her ikisinin
de revizyonist olması İtalya ile Macaristan arasındaki münasebetlerin
yakınlaşmasını kolaylaştırdı. Macaristan, Küçük Antant’ın
kendi etrafındaki çemberini kırmak için İtalyaya dayandı. “Her iki
milletin sayısız ortak menfaatlere sahip olması dolayısiyle”, İtalyan
ve Macar hükümetleri 5 Nisan 1927 de bir dostluk antlaşması imzaladılar.

 1933 de Hitler’in Almanya’nın dizginlerini eline alması sonucu
Avrupa’da Almanya üstünlük kazanınca, Macaristan İtalya’dan fazla
Almanyaya dayanacaktır.

 C) Çekoslovakya

 Çekoslovakya 1918 Ekiminde ortaya çıkmıştır. Avusturya-Macaristan
İmparatorluğunun son saatlerinde İmparatorluk içindeki
bütün milli azınlıklar ayaklanınca, Thomas Masaryk, Edouard Beneş
ve Stefanik gibi Çek liderleri 18 Ekim 1918 de Paris’de Çekoslovak
Milli Konseyini kurdular. Prag’daki milliyetçilerden Kramar da 28
Ekimde kansız ve başarılı bir ihtilalle Prag’a hakim olunca,
Çekoslovakya’nın kurulması kolaylaştı. Prag ve Paris grupları arasında
hiçbir çatışma olmadı ve Masaryk yeni Çekoslovak Devletinin Cumhurbaşkanı,
Kramar başbakanı ve Beneş de Dışişleri Bakanı oldu.
Masaryk 1935 de ölünce Cumhurbaşkanlığına Beneş getirildi. Çekoslovakya,
iki -savaş- arası devresinde Avrupa’da demokrasiyi en
mükemmel şekilde ve başarı ile uygulayan devletlerden biri oldu.
Bunda, liderlerin olgunluğu, vatansever idaresi ve Çekoslovakya’nın
bağımsızlık ve bütünlüğünü korumadaki samimi inançları büyük

--- Sayfa 216 ---
rol oynamıştır.

 Bununla beraber, Çekoslovakya içerde çeşitli problemlerden de
yakasını kolaylıkla kurtaramadı. Bunların başında, bütün yeni küçük
devletlerde olduğu gibi, ekonomik problemler geliyordu. Çekoslovakya
kuvvetli bir endüstriye sahipti. Lakin aynı kuvvette bir tarımın
yeterli desteğinden yoksun kalmış ve ham maddelerini ithal ve
mamul maddelerini ihraç için pazar aramak zorunda kalmıştır. Mamul
maddelerin ihracı zorunluğu Çekoslovakyayı, Orta Avrupa memleketlerinin
istikrarsız pazarları yerine Batı memleketlerine yöneltmiştir.
Esasen dış politika da Batıyı benimsemiş bulunan Çekoslovakya
ile Batı arasında böylece tabii bağlantılar da kuvvetini hissettirmiştir.

 Çekoslovakya’nın diğer önemli bir problemi de birçok azınlıklara
dayanan etnik bünyesi olmuştur. 1921 yılında 6.5 milyonluk Çek
kitlesinden sonra en büyük azınlıklar 2.2 milyon ile Slovaklar, 3.1
milyon ile Almanlardı. Bundan sonra Macarlar (747.000), Rutenler
(459.000), Polonyalılar (76.000) ve Yahudiler (180.000) geliyordu.

 Çek hükümeti, kuruluştan itibaren liberal ve iyi niyetli azınlık
kanunları ile bunlar arasında iyi münasebetler kurulmasına çalışmış
ise de, bir takım ayrılık duygularının gittikçe kuvvetlenmesine
engel olamamıştır. Aslen Ukraynalı olan Rutenler’in tam muhtariyet
(otonomi) çabaları Çekoslovakyayı daima uğraştırmıştır. Polonyalılar
en küçük azınlık olmakla beraber, Çekoslovakya’nın sınırları tesbit
edilirken 1920 de Teschen bölgesinin Polonya ile Çekoslovakya
arasında paylaşılması, bütün olarak ele geçiremedikleri için, hiçbir
tarafı tatmin etmemiş ve Teschen iki devletin münasebetlerinde bir
yara olarak devam etmiştir.

--- Sayfa 217 ---
En kuvvetli azınlık olan Almanlar (Südetler bölgesinde) ile Çekler
arasında tarihi bir nefret ve düşmanlık vardı. Almanlar, 1920 anayasası
ile kendilerinin bir azınlık durumuna düşürülmesine tahammül
edemedikleri gibi, Çekoslovakya’nın dış politikada Fransa ve
Küçük Antanta dayanmasına da daima muhalefet etmişlerdir. Almanların
gözleri daima Berlin’e çevrik kalmıştır.

 Slovaklarla Çekler arasında da tarihi geleneklere dayanan bir çatışma
vardı. Çekler Avusturya idaresinde yaşamışlar ve aydın, kültürlü
insanlardı. Slovaklar ise Macaristan idaresinde yaşamışlar ve
köylü kitleye sahiptiler. Her ikisi de katolik olmakla beraber, Çekler
anti-klerikal, Slovaklar ise derin inançlı katolikti. Bu sebepten,
Çekoslovakya içindeki Slovaklar daima Macaristan’a katılmak için
çaba harcamışlardır. Halbuki eskiden Macarları hiç sevmezlerdi. Lakin
Çeklerin içinde erime ihtimalini hiç hazmedememişlerdir. Slovakların
bu ayrılma istek ve çabaları karşısında merkezi hükümet, özellikle
Slovakya’da sıkı tedbirler almak zorunda kalmış ve bu da Slovakları
daha çok kızdırmıştır.

 Bu problemler karşısında Çekoslovakya için en büyük tehlike
revizyonist Macaristan’dan yönelmekteydi. Versay düzeninin bozulması,
Macaristan’ın bu düzeni yıkması ve Macaristan’da Habsburg
İmparatorluğunun yeniden kurulması halinde, Çekoslovakya’nın dağılması
işten bile olmazdı. Metternich’in bir zamanlar o kadar korktuğu
ihtimaller, şimdi Çekoslovakya’nın ta karşısındaydı. Bu kötü
ihtimalleri bertaraf etmek için Çekoslovakya, ilk günden itibaren, Avrupa
dengesinde şimdi üstünlük kazanmış olan Fransaya ve kader
birliği içinde bulunduğu Küçük Antant’a sımsıkı sarılmış ve sonuna

--- Sayfa 218 ---
kadar da böyle kalmıştır. Yalnız, Almanya’da Hitler rejimi İİİ’üncü Reich’ı
milli sınırlara kavuşturmak için faaliyete geçince, Çekoslovakya bir
yandan da Sovyet Rusyaya dayanmaya başlamıştır. Alman tehlikesi
karşısında Fransa ile Rusya arasında bir yakınlaşma olması, Çekoslovakya’nın
bu yeni politikasını da kolaylaştırmıştır. Buna rağmen
1538’den itibaren Çekoslovakya parçalanmaktan kurtulamıyacaktır.

 Ç) Yugoslavya

 Birinci Dünya Savaşı sırasında, 1918 Haziranında, Sırbistan, Karadağ
ve Avusturya-Macaristan’ın güney slav eyaletleri temsilcileri
Corfu Paktı’nı imzalıyarak, Karageorgevich ailesinin hükümdarlığı altında
bir birlik kurmaya karar vermişlerdi. 1918 Ekiminde Zagreb’de
Yugo-Slav (Güney Slav) Milli Konseyi kuruldu ve Kasım ayında da
Karadağ Milli Meclisi Karadağ Kralı Nikola’yı tahtından indirerek
Sırbistan’a katıldığını ilan etti. 1921 anayasası ile de Sırp-Hırvat-Sloven
Krallığı kuruldu ve başına da Sırbistan Kralı Aleksandr getirildi.

 Kuruluşun ilk yıllarından itibaren yeni krallık iki önemli mesele
ile karşılaştı. Birinci mesele, memleketin tabii bir limana sahip
olmamasıydı. Adriyatikteki iyi limanlardan Fiume’yi önce ele geçirmiş,
lakin Mussolini İtalyasının baskısı altında 1924 anlaşmasiyle Fiume’yi
İtalyaya terkederek ancak çok küçük bir kısım almıştı. Zara limanı
da yine İtalya’nın elindeydi. Arnavutluk kıyılarına göz koyduysa da
Faşist İtalya Arnavutluğu nüfuz ve himayesi altına aldı. Kendisi için
en tabii mahreç saydığı Selanik’den faydalanmak için Yunanistanla
1923 de bir anlaşma yaptıysa da, Selanik’teki bu serbest bölgenin
kullanılmasından iki devlet arasında çeşitli olaylar çıktı ve 1925 yılında
buradan da çekildi. Bu gelişme Yunanistanla münasebetlerini

--- Sayfa 219 ---
bozdu ve Sırp-Hırvat-Sloven Krallığı 1918 tarihli Sırbistan-Yunanistan
ittifakını feshetti. Böylece tabii liman meselesi çözümlenmemiş
olarak kaldı.

 Karşılaşılan ikinci mesele içerde Sırp-Hırvat çatışması oldu. Yeni
Krallığın toprakları, Sırbistan, Karadağ, Hırvatistan-Slovenya, Dalmaçya,
Bosna-Hersek ve bir kısım Banat’dan meydana gelmişti. Lakin
bunların içinde, nüfusun yarısını teşkil eden ortodoks sırplarla,
nüfusun üçte birini tutan katolik hırvatlar arasındaki geçimsizlik İİ’inci
Dünya Savaşına kadar sürdü. Sırpların ve Hırvatların tarihi gelişmeleri
birbirinden ayrı olmuştu. Hırvatlar yeni krallık içinde de, Habsburg
egemenliği zamanında olduğu gibi, tam bir muhtariyet istediler.
Halbuki Sırbistan, Piyemonte’nin İtalya Birliğinde oynadığı rolü oynamayı
ve güney slav birliğinin kendi etrafında toplanmasını istiyordu.
Hırvatlar istedikleri muhtariyeti alamayınca, memleketin politik hayatına
bir süre katılmadılar. Hırvatların lideri Radiç 1925 yılında Milli
Eğitim Bakanlığını kabul ettiyse de, 1928 Haziranında Skupçina’da
(Yugoslav parlamentosu) bir tartışma sırasında Karadağlılar tarafından
vurularak öldürüldü. Bunun üzerine bütün Hırvat milletvekilleri
Skupçina’dan çekilerek Zagreb’de bir Hırvat parlamentosu kurdular.
Kral Aleksandr Hırvatlarla anlaşmak istedi. Hrrvatlar, federal bir sistem
kurulmasını isteyince, Aleksandr bunu kabul etmedi ve 1929 yılından
itibaren parlamentoyu feshederek diktatörlük rejimine başladı.
1931 anayasası ile tek parti sistemi kabul edildi ve memleketin adı
Yugoslavya oldu. Fakat Kral Aleksandr Fransayı ziyarete gittiğinde,
1934 Ekiminde Marsilya’da Hırvat tethişçileri tarafından öldürüldü.

 Aleksandr’ın oğlu Peter küçük olduğundan Prens Pol naib olarak

--- Sayfa 220 ---
memleketi idareye başladı. Yugoslavya, 1935 Mayısı ile 1939 Şubatı
arasında, Sırplar, Slovenler ve Bosna Müslümanlarının meydana
getirdiği ve Dr. Milan Stoyadinoviç’in lideri bulunduğu Yugoslav Radikal
Birliği Partisinin diktatörlüğü altında yaşadı. Muhalefette ise,
Dr. Vlasko Maçek’in Hırvat Köylü Partisi bulunuyordu. Hırvat muhalefeti
1939 da çok kuvvetli bir hale gelince Stoyadinoviç istifa etti ve
1939 Ağustosunda Hırvatlar, kültürel ve ekonomik alanlarda geniş bir
muhtariyet elde ettiler.

 Kral Aleksandr zamanında Yugoslavya, özellikle Macaristan’ın
revizyonizmi karşısında, Fransa ile yakın münasebetler kurdu ve Küçük
Antant’ın bir üyesi oldu. 1934 Şubatında da Türkiye, Yunanistan
ve Romanya ile, Bulgaristan’ın revizyonizmi ile İtalya tehlikesine karşı
Balkan Antantını kurdu. Lakin, Aleksandr’ın ölümünden sonra, Stoyadinoviç
zamanında Yugoslavya’nın Nazi Almanyası ve Faşist İtalya
ile münasebetleri sıkılaştı. Hatta 1937 Ocak ayında da Yugoslavya,
Bulgaristanla bir “daimi dostluk” antlaşması imzaladı.

 D) Romanya

 Romanya, İ’inci Dünya Savaşından topraklarını en fazla genişleterek
çıkan devletlerden biri oldu. Avusturya’dan Bukovina’yı, Macaristan’dan
Banat’ı, Rusyadan Besarabyayı ve Bulgaristan’dan bir kısım
Dobruca’yı aldı. Bu suretle Romanya, kendisine toprak kaybeden mühasım
devletlerle sarılmış bulunmaktaydı. Bu ise Romanyayı statükonun
korunmasını savunan anti-revizyonist bir devlet yaptı ve Batılılara
ve özellikle Fransaya kaydırdı.

 Savaş ertesinin ilk yıllarında Romanya’da, Julius Maniu’nun Köylü

--- Sayfa 221 ---
Partisi işbaşındaydı ve bu devrede toprak reformu yapılarak
köylüye toprak dağıtıldı. 1922 de Gratianu kardeşlerin liderliğinde bulunan
ve özel teşebbüsü savunan Liberal Parti iktidara geçti ve 1928’e
kadar iktidarda kaldı. 1928-30 arasında ise tekrar Maniu’nun Köylü
Partisi memleketi idare etti. Kral Ferdinand’ın ölümü üzerine 1930 yılında
oğlu İİ’inci Carol hükümdar oldu. 1930-33 arasında Romanya siyasal
istikrarsızlık ve ekonomik buhranlar içinde kaldı. Avrupa’da faşizm
ve Nazizm akımlarının kuvvetlenmesi, Romanyayı da etkisiz bırakmadı
ve Codreanu’nun liderliğinde faşist bir teşkilat kuruldu.
Kral Carol bazı kişisel davranışları dolayısiyle halkın hoşnutsuzluğuna
sebep olduğundan, bir süre Codreanu’nun faşist “Demir Muhafızlar”
teşkilatına dayanarak bir monarşik diktatörlük yoluna gitti. Bu
teşkilat kendisi için de tehlikeli olunca, bu teşkilatı yasakladı ve
1938 Şubatından itibaren Romanya Kral Carol’un monarşik diktartörlüğü
altına girdi.

 Gerek Köylü, gerek Liberal Partileri Batılı taraftarı olduğu için,
1920’lerden itibaren Romanya Fransa tarafına kaymış ve Küçük
Antant’ın sadık bir üyesi olmuştur. Küçük Antant Romanyayı Macaristan’ın
revizyonizmine karşı koruyan bir tedbirdi. Lakin Besarabya
yüzünden Rusya ile de münasebetleri iyi değildi. Bu sebeple, kendisi
gibi Rusya’dan çekinen Polonya ile de yakın münasebetlere girişti.
1921 de iki devlet arasında bir ittifak antlaşması imzalanmıştır. 26
Mart 1926 da yapılan ikinci bir antlaşma ile bu ittifak yenilenmiş ve
genişletilmiştir. 10 Haziran 1926 da Romanya Fransa ile de bir ittifak
imzalamıştır. Bu ittifaklarla, sınırların barış antlaşmaları ile tesbit
edilmiş bulunan statükosunun korunması amacı güdülmekteydi.

 Romanya’nın Polonya ve Fransa ile yapmış olduğu ittifaklar Rusyaya

--- Sayfa 222 ---
yönelmişti. Küçük Antant ise kendisini Macaristan’a karşı korumaktaydı.
Lakin Romanya için Bulgaristan tarafı boş kalmıştı. Romanya
bu tehlikeye karşı 1921 Haziranında Yugoslavya ile bir ittifak yapmıştı.
1934 Balkan Antantı ile Romanya, Bulgaristan tehlikesine karşı,
Yugoslavya’dan sonra Yunanistan ve Türkiyeyi de yanına aldı.

 E) Bulgaristan

 Bulgaristan Balkan devletleri içinde en kötü gelişmelerle karşılaşmış
olan bir devletti. Hem ikinci Balkan savaşında ve hem de
İ’inci Dünya Savaşında yenilmiş ve her ikisinde de komşularına toprak
kaybetmişti. Bu sebeple, bu kaybedilen topraklar savaştan sonra
Bulgaristan’ın komşuları ile münasebetlerine egemen olmuş ve dolayısiyle
de Bulgaristan barış antlaşmalarının kurduğu düzene karşı en
fazla hoşnutsuzluk göstermiştir. Makedonya meselesi Yugaslavya,
Batı Trakya ve Dedeağaç Yuanistan ve Dobruca da Romanya ile münasebetlerinde
bir çıban başı olarak devam etmiştir. Barış antlaşmalarından
sonra Yunanistan Dedeağaçta Bulgaristan’a bir serbest liman
teklif etmiş ise de, Bulgarlar Dedeağaç bölgesi topraklarını
istediklerinden, bir anlaşma meydana gelememiştir.

 1919 yılında Bulgaristan’da Aleksandr Stambuliski’nin Çiftçi Partisi
iktidara geçti ve 1923 yılına kadar iktidarda kaldı. Stambuliski
geniş bir toprak reformu yaptı ve hatta krallığın topraklarını da köylüye
dağıttı. Stambuliski, Polonya, Çekoslovakya, Romanya ve Yugoslavya’nın
çiftçi partilerinin katılması ile bir Yeşil Enternasyonal
kurdu ise de bu enternasyonalin çiftçi ve köylü hareketi başarılı bir
sonuç vermedi. Stambuliski Yeşil Enternasyonal’e paralel olarak bir
de güney slavları federasyonu kurmak istiyordu. Bu enternasyonalist

--- Sayfa 223 ---
düşünceleri dolayısiyle Stambuliski, komşuları ile ve özellikle Yugoslavyaya
karşı yumuşak bir politika izlemiştir. Lakin Makedonya’nın
acısını unutamayan Bulgarlar Stambuliski’nin bu yumuşak politikasını
beğenmediler. Çünkü Yugoslavyaya terkedilen Makedonya’dan
300.000 göçmen Bulgaristan’a göç etmiş ve bunlar Makedonya meselesini
devamlı olarak kışkırtmakta idiler. Göçmenlerin bu faaliyetine
bazı politikacılar ve askerler de katılınca, 1923 Haziranında yapılan
bir hükümet darbesinde Stambuliski düşürüldü ve birkaç gün
sonra da öldürüldü. Bu olay komünistleri harekete geçirdi ve onlar
da bir hükümet darbesi yapmak istedilerse de, bu teşebbüs önlendi.

 Bundan sonra Bulgaristan bir süre karışık bir durum içinde kaldı.
1924 yılında Makedonya İhtilal Komitesinin (VMRO) lideri Aleksandrof
öldürüldü ve Komite ikiye bölündü. Lakin her iki taraf da Yugoslav
ve Yunan Makedonyasında tethiş hareketlerinden geri kalmadılar.
1925 Nisanında, 1918 Ekiminde hükümdarlığa geçmiş olan
Kral 3’üncü Boris’e karşı bir suikast yapıldı, fakat muvaffak olamadı.
Yine aynı ay içinde komünistler Sofya Katedralini bomba ile tahrip etmek
istediler. Yüzlerce kişi öldü veya yaralandı. Bunun üzerine Komünist
Partisi kanun dışı ilan edildi.

 Stambuliski’den sonra Çankof başbakanlığa getirilmişti. Çankof
1926’ya kadar bu görevde kaldı ve 1926 da iktidar Makedonya Komitesi
liderlerinden Andrei.Liapçef’e geçti. Liapçef beş yıldan fazla başbakanlıkta
kaldı. 1935 yılında Kral Boris monarşik diktatörlüğünü kurdu.

 Çankof ve Liapçef’in başbakanlıkları arasında Bulgaristan komşuları
ile ve özellikle, Kral Aleksandr’ın çabaları dolayısiyle, Yugoslavya
ile iyi münasebetler kurmaya çalıştı. Lakin Makedonya, Batı

--- Sayfa 224 ---
Trakya ve Dobruca meseleleri samimi münasebetlerin kurulmasına
daima önemli bir engel teşkil etti.

 Bulgaristan’ın en iyi münasebetler içinde olduğu devlet Türkiye
oldu. Lakin buna rağmen Bulgarlar Trakya üzerinde de istekler
ileri sürmekten geri kalmadılar ve hatta bir de Trakya Komitesi
kurdular.

 1930 yılında Kral Boris’in İtalya Kralının kızı ile evlenmesi Bulgaristan
ile İtalya arasındaki münasebetleri sıkılaştırdı. Bu durum Bulgar-Yugoslav
münasebetleri üzerinde etkisiz kalmadı. 1930’dan itibaren
Bulgar-Yugoslav münasebetleri iyileşmeye yüz tutmuş iken,
bu durum Yugoslavya bakımından bir güvensizlik ve endişe konusu oldu.

 F) Yunanistan

 Yunanistan’ın İ’inci Dünya Savaşına katılması sırasında Müttefikler
Kral Konstantin’i hükümdarlıktan uzaklaştırmışlar ve yerine oğlu
Aleksandr’ı getirmişlerdi. Bundan sonra memleketin kaderi Venizelos’un
eline geçti. Fakat 1920 seçimlerinde Venizelos iktidardan düştüğü
gibi, Kral Aleksandr da bir kaza neticesi öldü. Bunun üzerine
Kral Konstantin tekrar hükümdarlığa geldi. Fakat Yunanistan’ın Anadolu
macerası kesin bir hezimetle sonuçlanınca, Venizelos tarafından
başlatılan bu macera Konstantin’in sırtına yüklendi ve tekrar çekilerek
Venizelos yine işbaşına çağrıldı. Lakin Konstantin’in oğlu İİ’inci Yorgi’nin
hükümdarlığına geçmesine fırsat kalmadan Yunan parlamentosu
1924 Mayısında cumhuriyet ilan etti ve monarşi taraftarı Venizelos
da işbaşından çekildi.

--- Sayfa 225 ---
Bundan sonra Yunanistan düzensizlik içinde kaldı. Cumhuriyet
hükümetleri birbirlerini izledi. Mussoliniyi taklit etmek isteyen General
Pangalos 1925 de bir hükümet darbesi yapmak istedi ise de, 1926
Ağustosunda General Kondilis tarafından yapılan karşı bir darbe ile
iktidardan uzaklaştırıldı. Amiral Kunduriotis cumhurbaşkanı oldu ve
1926 Eylülünde cumhuriyet anayasası ilan edildi.

 1928 yılında başbakanlığa Venizelos getirildi ve 1932’ye kadar
iktidarda kalarak Yunanistan bir istikrara kavuştu. 1935 de Kral Yorgi
tekrar memleketin başına geldi ve memleket General Metaksas’ın
diktatörlüğü altına girdi.

 Yunanistan’ın uzunca bir süre en kötü münasebetlere sahip bulunduğu
komşusu Türkiye oldu. Ahali mübadelesi meselelerinin 1930
yılında kesin olarak çözümlenmesine kadar, bu münasebetler bu şekilde
devam etti. Lakin Atatürk’ün ileriyi gören politikası ile iki devlet
arasındaki münasebetler günden güne gelişerek 1934 Balkan Antantına
vardı.

 Selaniğe mahreç meselesi Yugoslavya ile Yunanistan arasındaki
münasebetleri bir dereceye kadar sarsmış ise de, Yugoslavya ile
münasebetler bir problem olmamıştır. Buna karşılık Yunanistan-Arnavutluk
sınırları meselesi iki devletin münasebetlerini bozduğu gibi,
Faşist İtalya’nın Arnavutluk üzerinde kontrol ve himaye kurması İtalyayı,
Yunanistan için devamlı bir endişe kaynağı yapmıştır.

 Makedonya meselesi de Bulgar-Yunan münasebetlerinin en büyük
çatışma konusunu teşkil etmiş ve zaman zaman iki devletin sınırlarında
olaylar çıkmıştır. İİ’inci Dünya Savaşına kadar Bulgar-Yunan

--- Sayfa 226 ---
münasebetleri iyi bir düzene sahip olamamıştır.

 Batılı devletler içinde Yunanistan’ın en sıkı münasebet kurduğu
devlet İngiltere olmuştur. Bu, esasen Yunanistan’ın geleneksel politikası
idi. Bu politikanın sonucu iledir ki, Yunanistan sırtını İngiltereye
vererek Anadoluyu ele geçirme macerasına atılmış, lakin sonuç
her ikisi için de acı bir hezimet olmuştur. İki -savaş- arası devresinde
Yunanistan dış politikasından İngiltereyi esas unsur olarak almakta
devam etmiştir.

 a) Küçük Antant

 İ’inci Dünya Savaşından sonra Tuna ve Balkanlar bölgesinin ilk
önemli ittifak sistemi Küçük Antant olmuştur.

 Küçük Antant Fransa’nın iki -savaş- arası devresindeki dış politikasında
önemli bir yer işgal etmekle beraber, başlangıçta Fransa
tarafından ortaya çıkarılmamış, lakin Avusturya-Macaristan imparatorluğunun
mirasçısı devletler tarafından ortaya çıkarıldıktan sonra
Fransa’nın nüfuz ve önderliği altına girmiştir. İşin gerçeği aranırsa,
Fransa’nın 1920 de Macaristan ile bir işbirliği düşünmesi Küçük Antant’ın
kurulmasını çabuklaştırmıştır.

 Küçük Antant’ın kurulması teşebbüsü Çekoslovakya Dışişleri Bakanı
Dr. Beneş’den gelmiştir. Çekoslovakya, Avusturya-Macaristan
İmparatorluğunun parçalanmasından ortaya çıkmış ve Yugoslavya
ile Romanya da bu imparatorluktan büyük parçalar kazanmışlardı. Bu
devletlerin, barış antlaşmalarının kurduğu statükoyu korumada büyük
menfaatleri vardı. Bu sebeple Çekoslovakya Dışişleri Bakanı Dr.
Beneş, 1919 Aralık ve 1920 Ocak aylarında Yugoslavya ve Romanyaya

--- Sayfa 227 ---
birer ittifak imzalamayı teklif etti. Görüşmeler yapılırken 1920 Ocak
ayında Rusya ile Polonya arasında savaş çıktı ve Fransa Macaristan
yoluyla Polonyalılara silah yardımı yapmaya başladı. Esasen bu sırada
Fransız Dışişleri Bakanlığında, Almanya’nın muhtemel saldırısına
karşı bir Tuna Bloku kurma fikri vardı. Ayrıca, bir kısım Macar
kuvvetleri de Polonyalılara yardım etti. Tabii bu hizmetine karşılık
Macaristan da kendi lehine sınır değişiklikleri beklemekteydi. Bu durum
Çekoslovakya ile Yugoslavyayı korkuttu ve 14 Ağustos 1920 de
aralarında bir ittifak yaptılar. Bu ittifaka göre, Macaristan’ın taraflardan
birine saldırması halinde birbirlerinin yardımına koşacaklardı.

 Romanya bu ittifaka hemen katılmadı. Çünkü bu ittifakın Rusya
ve Bulgaristan’ın bir saldırısı ihtimalini de kapsamasını istedi ve
Çekoslovakya da bunu kabul etmedi. Fakat 1921 Martında eski İmparator
Karl, Macaristan’da hükümdarlığı ele geçirmek için teşebbüste
bulununca, bu durum Romanyayı da korkuttu. Bu sebeple, Romanya
ile Çekoslovakya arasında da 23 Nisan 1921 de bir ittifak imzaladı.
Buna göre, iki taraf, sadece Macaristan’ın bir saldırısı halinde
birbirlerine yardım etmekle kalmayacaklar, lakin Macaristan’a ait bütün
gelişmelerde birbirlerine danışacaklardı. Bu ittifakı 7 Haziran 1921 de
Romanya-Yugoslavya ittifakı izledi. Bu sonuncu ittifak antlaşması,
sadece Macaristan’ı değil, diğerlerinden farklı olarak, bir Bulgar saldırması
ihtimalini de kapsamaktaydı. Bu sonuncu antlaşmayı izleyen
sekiz ay içinde üç devlet arasında askeri işbirliğini düzenleyen anlaşmalar
da imzalanmıştır.

 Böylece Tuna bölgesinde kendiliğinden bir statükocu ve antirevizyonist
blok ortaya çıkmış oluyordu. Bu gelişme Fransa’nın görüşünde

--- Sayfa 228 ---
de değişiklik yaptı ve Almanyaya karşı anlaşmalar düzeninin
korunmasında Fransa, Küçük Antant adını alan bu ittifaklar sistemine
dayandı. 25 Ocak 1924 de Çekoslovakya, 10 Haziran 1926 da Romanya
ve 11 Kasım 1927 de Yugoslavya ile imzalamış olduğu ittifak
antlaşmaları ile Fransa Küçük Antant’ı kendisine bağladı ve bundan
sonra Fransa ile Küçük Antant, bir blok halinde bütün milletlerarası
gelişmelerde birlikte hareket ettiler. Fransa’nın Küçük Antant
devletleriyle imzalamış olduğu ittifaklarda, antlaşmalarla tesbit edilen
Avrupa düzeninin korunması, temel amaç olarak yer almıştır.
Şüphesiz, Fransa’nın Küçük Antant’ı kanadının altına alması kendisine,
savaş sonrası Avrupasında belirli bir üstünlük sağlamış ve revizyonizm
akımına karşı bir frenleme uygulamasını mümkün kılmıştır.

 Küçük Antant ittifakları, üç devlet arasında 21 Mayıs 1929 da
yapılan bir antlaşma ile süreli olmaktan çıkmış ve süresiz hale
getirilmiştir. 16 Şubat 1933 de imzalanan anlaşma ile de, Küçük Antant
devamlı bir statü kazanmıştır.

 Küçük Antant devletleri arasında kurulan bu dayanışmaya rağmen,
üye olan her üç devlet bakımından da bazı açık noktalar kalmıştır.
Mesela bu ittifaklar Yugoslavyayı İtalyaya, Besarabya dolayısiyle
Romanyayı Sovyet Rusyaya ve Südet Almanları dolayısiyle Çekoslovakyayı
Almanyaya karşı korumuş değildir. Bununla beraber,
1934 Balkan Antantı, sınırlarının güvenliğini karşılıklı olarak teminat
altına almış olması dolayısiyle, Romanya ve Yugoslavya’nın bu konudaki
eksikliğini bir dereceye kadar tamamlamıştır.

 Öte yandan, Küçük Antant devletleri arasında, birçok çabaların
harcanmasına rağmen, mesela karşılıklı olarak tercihli gümrük tarifelerinin

--- Sayfa 229 ---
uygulanması gibi herhangi geniş bir ekonomik işbirliği sağlanamamıştır.

 1925 yılında Yunanistan’ın da Küçük Antant’a girmesi söz konusu
olmuş ise de, bu devletin Yugoslavya ile olan münasebetlerinin
düzgün bir seviyeye girememiş olması dolayısiyle, Yunanistan Küçük
Antant’a girmekten kaçınmıştır.

 1921 yılında Bulgaristan’daki komünist faaliyetlerinin 3’üncü
Enternasyonal’in eseri olması dolayısiyle Bulgaristan Rusya’dan korkmuş
ve Küçük Antant devletlerine başvurarak bir anti-bolşevik blok kurulmasını
teklif etmiştir. Lakin bu komünist faaliyetleri karşısında
Bulgaristan’ın askeri gücünü arttırması ve Makedonya’daki faaliyetleri,
Romanya ve Yugoslavyayı endişelendirdiğinden, Bulgaristan’ın
isteğini kabul etmemişlerdir.

 5

 Baltık Memleketleri

 A) Finlandiya

 Finlandiya Xİİ’inci yüzyıldan XİX’uncu yüzyılın başlarına kadar İsveç’in
egemenliği altında yaşamıştır. 1807 Tilsitt Antlaşması ile Napolyon
Rusyayı Finlandiya üzerine serbest bırakınca, Rusya Finlandiyayı işgal
altına almıştır. Mamafih, Rus egemenliği altındaki Finlandiya, bir
Büyük Dükalık olarak ayrı bir varlık halinde yaşamış ve kendisine
czgü bir parlamentosu olmuştur. Tabii bu durum Finlerin bağımsızlık
isteklerini önleyememiş ve XİX’uncu yüzyılın milli birlik akımı Finleri de
etkisi altına almıştır. 1890’lardan itibaren Rusya’nın Finlandiya üzerindeki

--- Sayfa 230 ---
kontrolu daha sert bir şekil alınca Finler 1905 de ayaklanmışlarsa
da başarı elde edememişlerdir. Bolşevik İhtilali üzerine Finler
de 1917 Aralık ayında bağımsızlıklarını ilan etmişler ve Bolşevik
rejimi de bunu tanımıştır. Fakat bu, Bolşeviklerin bir taktiği idi. Çünkü
1918 Ocak ayında komünistler bir darbe ile Helsinki’de iktidarı ele
geçirdiler. Bunun üzerine, Çarlık ordusunun Fin generallerinden Mannerheim
komünistlere karşı dört aylık bir mücadele açtı ve sonunda
komünistleri memleketten çıkarmaya muvaffak oldu. Krallık ilan edildi
ve Alman prenslerinden Friedrich Karl von Hesse Kral oldu. Esasen
Mannerheim’in bağımsızlık savaşında Almanlar kendisine yardım
etmişlerdi. 1918 yılı sonunda Almanya da yenilince, Alman kuvvetleri
memleketten çıkarıldı ve 1919 anayasası ile Finlandiya’da cumhuriyet
ilan edildi.

 Ekim 1920 de yapılan Dorpat (yahut Tartu) Antlaşması ile Sovyet
Rusya Finlandiya’nın bağımsızlığını tanıdı ve Doğu Karelia’yı Rusyaya
bırakarak Petsamo sıcak limanını sınırları içine kattı.

 Bundan sonra Finlandiya kendi iç ve ekonomik gelişmelerine yöneldi
ve dış politikada bağımsız ve tarafsız bir politika izlemeye çalıştı.
Lakin 1939 dan itibaren Nazi Almanyası ile Sovyet Rusya arasında
bir rekabet konusu olacak ve 1940 başlarında Sovyet Rusya’nın
işgali altına düşecektir. Esasen Rusya Finlandiya’nın peşini bırakmamış
ve komünistler Finlandiya için bir mesele olmuştur. Bundan ötürüdür
ki, Finlandiya 1931 yılında Komünist Partisini kanun dışı kılmıştır.

 B) Estonya, Letonya, Litvanya

 Baltığın bu küçük memleketleri uzun yüzyıllar, sırasiyle, Tötonların,

--- Sayfa 231 ---
Polonya’nın ve İsveç’in egemenliği altında kaldıktan sonra, Deli
Petro zamanında Rus egemenliği altına düşmüşlerdir. Buralar halkının
etnik orijini Almandı.

 XİX’uncu yüzyılın milliyetçi akımları bir memleketler halkı üzerinde de
etki yapmış ve 1905 ve 1907 yıllarında buralarda da ayaklamalar olmuştur.
Lakin bu topraklar 1915-18 arasında Alman işgali altına düştü.
Almanya, yenilgi üzerine bu topraklardan çekilince, 1918 yılı sonunda,
Estonya, Letonya (Latvia) ve Litvanya bağımsızlıklarını ilan
ettiler. Fakat Rusya’daki iç durum buraları da etkisi altına aldı ve
Çarlık generallerinden Yudeniç Bolşeviklere karşı mücadelesinde Estonyayı
bir merkez olarak kullandı.

 Sovyet Rusya, iç savaştan sonra, yaptığı anlaşmalarla bu memleketlerin
bağımsızlıklarını resmen tanıdı. Bunun için de, Estonya ile
1520 Şubatında Dorpat, Litvanya ile 1920 Temmuzunda Moskova ve
Letonya ile de 1920 Ağustosunda Riga antlaşmalarını imzaladı.

 İki -savaş- arası devresinde bu memleketleri ortak olarak karakterize
eden gelişmeler, en liberal şekliyle uyguladıkları demokratik
rejimlerin içerde doğurduğu siyasal istikrarsızlık ve karışıklıklar ve
sonunda demokratik rejimin diktatörlüğe dönmesidir. 1920-34 arasında
Estonya’da 12 kadar siyasal parti var olmuş ve 18 kabine gelip
geçmiştir. Letonya’da ise aynı devrede 20-30 siyasal parti mevcut
olmuş ve 16 kabine birbirini izlemiştir. Halbuki herbirinin nüfusu ancak
bir-iki milyon kadardı. Bunun sonucu olarak 1934’den itibaren
her iki memlekette de Faşizmi örnek alan diktatörlükter kurulmuştur.

 Öte yandan, bu iki memleketteki siyasal istikrarsızlık içinde işçiler

--- Sayfa 232 ---
de bir problem olmuş ve bunlar daima Sovyet Rusyaya katılma
fırsatını gözlemişlerdir.

 Litvanyaya gelince; bu memleket Baltığın bir enfant terrible’i
olmuştur. Bu memleket üç büyük komşusu olan Sovyet Rusya,
Polonya ve Almanya ile devamlı bir çatışma içinde bulunmuş ve bu
devletlere daima kafa tutmuştur.

 Litvanya’nın Sovyet Rusya ile meselesi, Sovyet rejimine duyduğu
antipati idi. Büyük toprak sahipleri Sovyet aleyhtarlığının devamlı
bayraktarlığını yapmışlar ve bu yüzden de ilk yıllarda iki taraf arasındaki
münasebetler bir gerginlik havası içinde kalmıştır. Lakin Polonya
ile Vilna meselesinin çıkması, Litvanya’nın Sovyetlere karşı davranışını
yumuşatmış ve Sovyet Rusya’da da Dışişleri Bakanı Litvinov’un
barışçı politikası dolayısiyle, 1926 Eylülünde iki taraf arasında
saldırmazlık paktı imzalanmıştır.

 Vilno Litvanya’nın eski başkenti idi. Polonya-Rusya savaşı sonunda
Ruslar yenilip buradan çekilince, buranın Litvanyaya geçmesi
gerekmekteydi ve Milletler Cemiyeti de bunu düşünüyordu. Lakin
1920 Ekiminde Litvanya Polonyalılarından General Zeligowski Vilna’yı
işgal etti. Bu işgale karşı Milletler Cemiyeti bir şey yapamadı ve bir
milletlerarası Elçiler Konferansı da 1923 Martında Vilna’nın Polonya
sınırları içine katılmasını kabul etti. Vilna, Litvanya-Polonya
münasebetlerini zehirliyen bir konu olarak kaldı. Bundan sonra iki devlet
birbirlerinin azınlıklarına karşı bir baskı kampanyası açtı. Hatta bu
yüzden 1927 de iki devlet arasında neredeyse bir savaş bile çıkacaktır.

 Litvanya’nın Almanya ile olan Memel limanı meselesi ise, Vilna

--- Sayfa 233 ---
meselesinin aksi yönde gelişti. Memel halkı Almandı ve Almanyaya
katılmak istiyordu. Fakat Versay Antlaşması ile Memel Müttefiklere
bırakılmıştı ve kaderini onlar tayin edeceklerdi. Litvanya bu kaderin
tayinini daha fazla bekleyemedi ve Ruhr’un Fransızlar tarafından işgali
sırasında Fransa Memel’deki askerlerini geri çekince, 1923 Ocak
ayında, Litvanya da Memel’i işgal ile sınırları içine kattı. Müttefikler
de bu işgali tanıdılar.

 Nüfusu Alman olan Memel’in Litvanyaya kaptırılmasını Almanlar
hiçbir zaman kabullenemediler. Onun içindir ki, Hitler iktidara
geldikten sonra “bir millet, bir devlet” politikasını uygulamaya başladığı
için, söz konusu edeceği ilk topraklardan biri de Memel olacaktır.

 Litvanya’nın iç durumuna gelince: Bu memlekette de demokrasi
uzun yaşamadı. Hatta Estonya ve Letonya’dakinden daha kısa ömürlü
oldu. 1926 Aralık ayında askerlerden Smetona ve Litvanya Üniversitesi
tarih profesörlerinden Voldemaras bir darbe ile iktidarı ele aldılar
ve bir diktatörlük kurdular. Bunlar 1928 Mayısında yeni bir anayasa
ilan ettiler ki, bu anayasaya göre Litvanya’nın merkezi Polonya’nın
elinde bulunan Vilna idi. 1929 Eylülünde, Cumhurbaşkanı Smetona,
başbakan Voldemaras’ı da tasfiye ve 1930 da memleketten çıkararak,
memleketin tek hakimi oldu.

 C) Polonya

 İ’inci Dünya Savaşının çıkmasiyle birlikte Polonyalı milliyetçiler de
bağımsızlık için harekete geçtiler. Yalnız bu bağımsızlık mücadelesinde
garip bir durum ortaya çıktı. Joseph Pilsudski’nin Polonya Lejyonu
Almanlar ve Avusturyalılarla birlikte oldu ve Ruslara karşı savaştı.

--- Sayfa 234 ---
Pilsudski o sıralarda sosyalist ve koyu bir Rus düşmanı idi. Almanya
1916 yılında bağımsız Polonya Krallığının kurulduğunu ilan ettiyse
de, bu bağımsız krallık Almanya’nın sıkı kontrolu altında kaldığından
Pilsudski bundan hoşlanmadı ve Almanlar da kensini hapse
attılar. Bağımsızlık mücadelesinin öbür kolunun başında Roman
Dmowski bulunuyordu ve Dmowski 1914 de Varşova’da Polonya Milli
Komitesi’ni kurmuştu. Dmowski Müttefiklerin tarafını tutmuş ve Ruslarla
birlikte Alman ve Avusturyalılara karşı savaşmıştı. Bu sebeple,
Almanya mütarekeyi imza edip de Polonya’nın bağımsızlığı ilan edildiği
zaman Müttefikler Dmowski’yi Polonya’nın sözcüsü olarak kabul ettiler.

 Bağımsızlığın ilk günlerinden itibaren Polonya’da bir sağ-sol
mücadelesi ortaya çıktı. Sol’u Pilsudski’nin Sosyalist Partisi, Sağ’ı
da Dmowski’nin Milli Demokrat Partisi (yahut Endek’ler) temsil ediyordu.
Ortada da bir kısım köylü partileri ve bunların dışında da komünistler
ve solu veya sağı destekleyen partiler bulunuyordu. Özellikle
sağ-sol mücadelesi ve bu mücadeleye diğer partilerin ve kişisel
mücadelelerin karışması, Polonyayı uzun bir süre siyasal istikrardan
yoksun bıraktı. Nihayet 1926 da Pilsudski kendi diktatörlüğünü kurdu
ve bu durum 1935 de ölümüne kadar devam etti. Pilsudski’nin ölümünden
sonra diktatörlüğü Mareşal Smigly-Rydz devam ettirdi.

 Bu siyasal mücadelelerin yanında Polonyayı uğraştıran diğer
meseleler, ekonomik kalkınma, toprak reformu, işçi meseleleri ve
anayasa meselesi olmuştur. Polonya savaş sırasında devamlı olarak
muharebe alanı olduğu için memleket ağır tahribata uğramıştı.
Nüfusun büyük kısmı köylüydü. Bu duruma çare olmak üzere bir
takım toprak reformlarına başvurulmuşsa da, olumlu sonuç alınamamıştır.
Anayasa meselesinde yürütme kuvveti ile yasama kuvvetinin

--- Sayfa 235 ---
yetkileri konusundaki tartışmalar birinci planda gelmiş ve nihayet
diktatörlüğün kurulması bu işi kestirip atmıştır.

 Savaşın bitmesinden sonra Polonya, sınırlarını düzenlemekle uğraşmıştır.
Polonya milliyetçilerinin 1772 Polonyasını yeniden yaratma
iddiası, Polonyayı bütün komşuları ile birkaç yıl mücadeleye sürüklemiştir.
Sonunda geniş bir Polonya kurulmuştur, lakin bu Polonya’nın
sınırları kendisi için güvensizlik doğurmuştur. 150.000 mil kare
olan topraklarının ancak 90.000 mil karesi gerçek Polonya toprağı
idi. 30 milyon nüfusundan 20 milyonu gerçek Polonyalı, 10 milyonu
ise azınlıklardı. Bir Polonya devlet adamının dediği gibi, Polonya
sınırlarının % 75’i devamlı bir tehdit altında, % 20’si emniyetsiz ve
ancak % 5’i gerçek güvenlik altındaydı.

 Azınlıkların başında 4.250.000 Ukraynalı ile 900.000 Beyaz Rus
gelmekteydi. Bunlar Polonya’nın Rusya’dan savaş ile kopardığı
topraklardaydılar. Bundan sonra büyük şehirlerde yaşayan ve ticaret ve
bankacılığı ellerinde tutan 2.500.000 yahudi gelmekteydi. Bu yahudi
kitlesi Polonya’da yahudi düşmanlığına sebep olmuş ve Milli Demokrat
Partinin sağ kanadı bu düşmanlığın bayraktarlığını yapmıştır. Nihayet,
Almanya’dan alınan topraklarla büyük bir Alman kitlesi de
Polonya sınırları içine girmiştir. Polonya’nın, bu azınlıkları
Polonyalılaştırmak için devamlı bir baskı politikası izlemesi azınlıkların
devamlı tepkisine sebep olmuştur.

 Polonya’nın dış politikası, Almanya’da Nasyonal Sosyalizmin iktidara
gelmesine kadar, esas itibariyle Fransaya dayanmıştır. Almanya
ile Sovyet Rusya arasında sıkışmış bulunan Polonya, daha
ilk yıllardan itibaren Fransaya dayanma yoluna gitmiş ve 1921 Şubatında

--- Sayfa 236 ---
iki devlet arasında bir ittifak antlaşması imzalanmıştır. Polonya
Küçük Antanta ilgi göstermemiştir; çünkü bu savunma sistemini
kendi endişeleri bakımından yeterli görmemiştir. Buna karşılık, Besarabya
dolayısiyle üzerinde yakın bir Rus tehdidini hisseden Romanya
ile Polonya arasında bir yakınlaşma olmuş ve 1921 de iki
devlet arasında bir karşılıklı yardım paktı imzalanmıştır.

 1934’e kadar Polonya’nın Almanya ile münasebetleri iyi gitmemiştir.
Bunda rol oynayan birinci sebep, Polonya sınırları içindeki Almanlardı.
Bu azınlıklar yüzünden iki devlet arasında sınır olayları eksik
olmamıştır. İkinci olarak, Müttefiklerin, Polonyayı denize çıkarmak
için Alman toprağından Koridor bölgesini Polonyaya vermeleri
ve bu suretle Doğu Prusya’nın Almanya ile direkt bağlantısını kesmeleri,
Almanlar üzerinde kötü bir etki yapmıştır. Almanya ile olan
bu münasebetleri dolayısiyle Polonya, bir Alman-Sovyet yakınlaşmasından
daima çekinmiştir. Almanya ile Sovyet Rusya arasında sıkışmış
bulunması Polonyalılar için devamlı bir sıkıntı konusu olmuştur.
Bu sebeple, Polonya, Almanya ile Sovyetler arasında yapılan
1922 Rapallo ve 1926 Berlin Antlaşmalarını hiç iyi karşılamamıştır.
Bundan başka, Batılıların Almanya ile Locarno anlaşmalarını yapmaları
ve adeta Almanyayı doğu sınırları konusunda serbest bırakmaları,
Polonya’nın hoşnutsuzluğuna sebep olmuştur. Locarno anlaşmaları
ile Fransa’nın Polonyaya sınırlar bakımından garanti vermesi,
Polonya’nın duyduğu boşluğu bir dereceye kadar doldurmuştur.

 Almanya’da Hitler’in iktidara gelmesinden sonra Sovyet Rusya
Batılılarla işbirliği çabalarına başlayınca, Polonya da Almanya ile
münasebetlerini düzenlemek zorunda kalmıştır. 1930’dan itibaren

--- Sayfa 237 ---
Dantzig’de Nazilerin gitikçe kuvvetlenmesi de Polonyayı Almanya ile
uzlaşmaya götürmüştür. Bunun sonucu olarak Almanya ile Polonya
arasında, 26 Ocak 1934 de, aralarındaki anlaşmazlıkları barışçı vasıtalarla
çözme amacını güden bir saldırmazlık deklarsyonu imzalanmıştır.
İşin gerçeği aranırsa, bu deklarasyonla Almanya Koridor ve
Dantzig meselesini ancak sonraki bir tarihe bırakmaktaydı. Yoksa
Polonya ile gerçekten iyi niyetli bir dostluğu gözönüne almış değildir.

 6

 Orta Doğu

 İ’inci Dünya Savaşına ait gelişmeleri açıklarken belirttiğimiz gibi,
İngiltere Arap halkını Osmanlı Devletine karşı ayaklandırmak için, özellikle
Mekke Şerifi Hüseyin ile bir takım anlaşmalara girişmiş ve ona
bir Arap İmparatorluğu veya bir Arap Devletleri Federasyonu kurmayı
vaad etmek suretiyle Arapların bağımsızlık duygularını kışkırtmıştı.
Fakat bir yandan bunu yaparken, öte yandan da 1916 yılında Rusya
ve Fransa ile yaptığı anlaşmalarla Orta Doğu bölgesinin, yani Arap
ülkelerinin kendisiyle Fransa arasında paylaşılmasını kabul ettirmişti.
Fakat Bolşeviklerin Çarlığın gizli anlaşmalarını açıklaması, Orta Doğu’daki
İngiliz-Fransız tasarıları bakımından soğuk bir duş oldu. Bunun
arkasından 14 Nokta’yı Müttefiklerin de kabul etmeleri dolayısiyle
Başkan Wilson da bu gizli anlaşmaları tanımayacağını belirtince,
olayların bu baskısı karşısında, İngiltere ile Fransa 7 Kasım 1918
de Orta Doğu hakkında bir ortak deklarasyon yayınladılar. “Uzun
zamandanberi Türklerin zulmü altında yaşayan hakların kurtuluşu
için” savaştıklarını belirten iki devlet, Orta Doğu memleketlerinde,
halkların kendi serbest seçimlerine dayanan milli hükümet ve idareler

--- Sayfa 238 ---
kuracaklarını bildirdiler. Oldukça müphem ifadelerin yer aldığı
bu deklarasyonun arap halkları üzerinde uyandırdığı izlemin şuydu
ki, İngiltere ve Fransa arap memleketlerinin bağımsızlıklarını kabul
etmektedirler. Halbuki bu iki sömürgeci devlet arap halklarını ikinci
defa aldatmışlardı. Hicaz Kralı Hüseyin, oğlu Faysal’ı büyük ümitlerle
Paris barış konferansına göndermiş ve Faysal’ın da konferansta arap
bağımsızlığını hararetle savunmuş olmasına rağmen, İngiltere ve
Fransa, Hüseyin’in Suriye üzerindeki monarşisini tanımakla beraber,
arap memleketlerinde manda rejiminin kurulmasına karar verdiler.
1920 Nisanında toplanan San Remo konferansında da İngiltere ve
Fransa, Amerika’nın bu konferansa katılamamasından da yararlanarak,
Orta Doğu’daki manda rejimlerini aralarında paylaştılar. Suriye
ve Lübnan Fransız, Irak, Ürdün ve Filistin de İngiliz mandalarına verildi.
Arap halkları için bağımsızlık, şimdi, aşılması gereken çok uzun
bir yol olmuştu.

 Arapların İngiltere ve Fransa tarafından uğratılmış oldukları bu
peşpeşe aldatılmalar, iki -savaş- arası devresinde Orta Doğu’nun
devamlı bir kaynaşma içinde kalmasına sebep olmuş ve Batı emperyalizminin
bu kötü davranışları etkilerini günümüze kadar devam ettirmiştir.

 A) Orta Doğu’da Menda Rejimleri

 Suriye ve Lübnan: San Remo konferansından bir ay önce, 1920
Martında, Şam’da bir eşraf kongresi toplanmış ve bu kongre Filistin
ve Lübnan’ı da içine alan büyük Suriye krallığını ilan ederek, krallığa
Hicaz Kralı Hüseyin’in oğlu Faysal’ı getirmişti. Lakin San Remo konferansı
bunu tanımadı ve Filistin’i Suriye’den ayırdı ve Suriye ve Lübnan
Fransız mandasına verildi. Fransa Suriye üzerinde kontrolunu

--- Sayfa 239 ---
kurabilmek için 90.000 kişilik bir kuvvet sevketmek zorunda kaldı. Çünkü
Suriyelilerin uğradığı hayal kırıklığı halkın Fransızlara karşı mücadele
açmasına sebep oldu. Bu ayaklanma karşısında Fransız Yüksek
Komiseri General Gouraud, 1920 Temmuzunda Şam’a girdi ve
Faysal’ı da tahtından kovdu. Bundan sonra Suriye Fransa’nın gayet
sıkı askeri idaresi altına girdi.

 Fransa Suriye’nin kontrolunu eline aldıktan sonra, arap muhalefetinin
bütünlüğünü parçalamak için, Suriyeyi parçalama yoluna
gitti. General Gouraud, Fransaya daha sadık ve Fransa ile tarihi bağları
olan Lübnan topraklarını, Osmanlı İmparatorluğu zamanındakinin
iki misline çıkararak Lübnan’ı Suriye’den ayırdı. Bu ise arapların
kızgınlığını büsbütün arttırdı. Gouraud, geri kalan Suriye topraklarını
da eyaletlere ayırarak bir federal sistem kurdu.

 Fransa, Atraş ailesinin liderliği altında bulunan Dürzi’lerle de
1921 de bir anlaşma yaparak, Suriye federasyonu içinde Dürzi’lere
bağımsızlık vaad etmişti. Gerçekten 1922 Nisanında Federasyon içinde
Dürzilerin bağımsızlığını tanıdı. Fakat Gouraud’dan sonra Yüksek
Komiser olan General Sarrail, bu anlaşmayı reddetti ve Atraş’ları
tuzağa düşürerek tevkif etti. Bunun üzerine 1925 yazında Dürziler
ayaklandılar. Bu ayaklanma, gerçek bir savaş halinde iki yıl sürdü.
Sonunda Fransa ayaklanmayı bastırdı. Fakat uyguladığı politikanın
hatasını da görmüştü. Bunun için 1926 Mayısında Lübnan’a ve 1930
Mayısında da Suriyeye sözde bir bağımsızlık vererek her ikisini de
Cumhuriyet olarak ilan etti. Fakat her iki memleketin anayasasında
da, Fransa’nın manda rejimi çerçevesi içindeki yetkileri geniş
bir yer alıyordu. Bu sebeple, her iki memlekette de milliyetçilerin

--- Sayfa 240 ---
Fransaya karşı mücadelelerinin arkası kesilmedi. 1936 da Faşist İtalya’nın
Habeşistan’ı ele geçirmesi Akdeniz’de büyük bir İtalyan tehdidini
ortaya çıkardığından ve Nazi Almanyası ile Faşist İtalya Ortadoğu
memleketlerinde İngiltere ve Fransa aleyhine yoğun bir propagandaya
giriştiklerinden, Fransa Suriye ve Lübnanla münasebetlerini
daha yumuşak bir formüle bağlamak için, 1936 Eylülünde Suriye
ve 1936 Kasımında da Lübnan ile ittifak antlaşmaları yaparak
her iki memleketten çekilmeyi kabul etti. Fakat İİ’inci Dünya Savaşı
patladığında Fransa parlamentosu bu antlaşmaları hala tasdik etmemişti.
Bu durum, savaş içinde ve savaş ertesinde Fransa-Suriye
münasebetlerinde gerginlikler doğuracaktır.

 Filistin: Araplar için bir başka hayal kırıklığı da, Filistin’in
Suriye’den ayrılarak İngiltere’nin mandası altına konması ve İngiltere’nin
de, Filistin’de bir yahudi anavatanı knrulması için almış olduğu
sempatik davranış oldu.

 Yahudilerin Filistin’de bir anavatana sahip olma faaliyetleri, yani
Siyonizm hareketi, 1880’lerde Rusya’da ortaya çıkan yahudi aleyhtarlığı
(anti-semitizm) karşısında Rusya yahudilerinin Filistin’e göç
etmek zorunda kalmaları ile başlamış ve Budapeşte’li yahudi gazeteci
Dr. Theodor Herzl’in 1896 da yayınladığı “Yahudi Devleti” (Judenstaat)
adlı eseriyle hızlanmıştır. Herzl 1897 de Dünya Siyonist
Teşkilatı’nı kurmuş ve Avrupa ve Amerika’daki nüfuzlu ve zengin
yahudiler, büyük devletler nezdinde teşebbüslerde bulunarak Filistin’de
bir yahudi devleti kurmak için çalışmışlardır.

 Siyonistler savaş sırasında Başkan Wilson’a da etki yapmışlar
ve Wilson’un da siyonizm davasına kazanılması, İngiltereyi de bu

--- Sayfa 241 ---
davaya karşı sempatik ve destekleyici bir durum almaya götürmüştür.
Bunun sonucu, Balfour Deklarasyonu adını alan belge, yahudilerin
anavatan davasında bir dönüm noktası olmuştur. İngiltere
Dışişleri Bakanı Balfour, 2 Kasım 1917 de, Siyonist Federasyonu
Başkanı zengin bankacı Lord Rothschild’a gönderdiği bir mektupta
İngiltere’nin Filistin’de bir yahudi anavatanının kurulmasını kabul ettiğini
resmen bildirmiştir. Bu deklarasyon, 1918 yılı içinde, sırasiyle,
Fransa, İtalya ve Birleşik Amerika tarafından da kabul ve desteklenmiştir.

 Paris barış konferansında Emir Faysal, Halep’den Mekke’ye kadar
uzanacak Arap İmparatorluğu içinde Balfour Deklarasyonuna
uygun olarak, yahudilere mahalli muhtariyet verileceğini bildirdiyse
de, Faysal’ın bağımsız arap devleti bile gerçekleşmedi. Buna karşılık,
San Remo konferansında İngiltere’nin Filistin’in mandasını eline
geçirmesi ve ilk günden itibaren yahudilerin Filistin’e göç etmelerine
göz yumması, araplar üzerinde sert tepki yaptı. Araplarla yahudiler
arasında silahlı çatışmalar başladı. Bu çatışmaların en önemlileri
1921, 1929, 1933 ve 1937-39 yıllarında olmuştur. Almanya’da Hitler’in
iktidara geçtikten sonra yahudi düşmanlığı politikasına başlaması
ile, Almanya ve İtalya da Filistin’deki arapları yahudilere karşı
kışkırtmışlar ve araplara, gizli olarak, para ve malzeme yardımında
bulunmuşlardır. 1937 de başlayan çarpışmalar sırasında, 1938 yılında,
3.717 arap ve yahudi ölmüş bulunmaktaydı. 1937 de başlayan
ayaklanma ancak 1939 Mayısında sona erdirilebilmiştir.

 Arapların tepkisinde rol oynayan etkenlerden önemli biri de, Filistin’e
yapılan yahudi göçleri olmuştur. Her ne kadar, İngiltere mandater
devlet olarak bu yahudi göçü için bazı sınırlamalar koymuş

--- Sayfa 242 ---
ise de, 1922 yılında 590.000 araba karşı 84.000 kadar olan yahudi
sayısının, 1932 de 770.000 araba karşılık 181.000’e yükselmesine engel
olamamıştır. 1933-35 yılları arasında Filistin’e 134.540 yahudi
göç etmiştir. Bu ani yahudi göçü, Kudüs Müftüsü Hacı Emin el-Hüseyni
liderliğindeki Filistin araplarını daha da korkutmuş ve bunun
içindir ki 1937-39 çarpışmaları hepsinin en şiddetlisi olmuştur.

 Filistin’deki bu duruma bir çare bulmak ve araplarla yahudilerin
birarada yaşamalarını sağlamak amacı ile İngiltere Filistin için,
1930, 1931, 1937, 1938 ve 1939 yıllarında bazı planlar ortaya atmıştır.
Mesela 1937 Peel Komisyonunun raporu Filistin’in araplarla
yahudiler arasında taksimini, bu olmadığı takdirde, muhtariyete sahip
kantonlara dayanan bir federal sistemin uygulanmasını tavsiye
etmiştir. 1938 Woodhead Komisyonu raporu da taksimi tavsiye etmiş,
lakin Filistin’de kurulacak arap ve yahudi devletleri arasında
bir gümrük birliği kurulmasını ileri sürmüştür. İngiltere hükümeti
taksim fikrini kabul etmediği gibi, kendisi tarafından ortaya atılan
planlar da yahudi ve araplar tarafından reddedilmiştir. 1939 Şubatında
Londra’da topladığı Yuvarlak Masa Konferansı da bir sonuç vermemiştir.
Bunun üzerine, İngiltere, 1939 Mayısında yayınladığı bir
planda, on yıl içinde Filistin’e bağımsızlık vereceğini bildirmiş ve
Filistin’e yahudi göçünü de beş yıllık bir sürede 75.000 sayısı ile
sınırlamıştır. Göçün sınırlanması yahudilerin hiç hoşuna gitmediği gibi,
araplar da bu planı tatmin edici bulmamışlardır. Filistin, İİ’inci Dünya
Savaşına bu şartlar içinde girdi.

 Filistin meselesinin 1930’lardan itibaren şiddetlenmesinde, 1930
da Irak’ın ve 1936’da da Suriye’nin hukuken bağımsızlıklarını almasından
sonra Filistin araplariyle yakından ilgilenmelerinin de önemli

--- Sayfa 243 ---
etkisi olmuştur.

 Irak: San Remo konferansı ile Irak’ın manda idaresi de İngiltere’nin
eline teslim edilmiştir. Yalnız San Remo konferansı 1916’daki
İngiliz-Fransız anlaşmalarında bir değişiklik yapmış ve Musul bölgesi
de İngiltere’nin nüfuz alanı olarak kabul edilmişti. Yalnız Musul
petrollerinden bir kısım hisse Fransaya veriliyor ve Fransa, Musul’dan
Akdenize uzanacak bir pipe-line’ın Suriye topraklarından geçirilmesini
kabul ediyordu.

 San Remo konferansı sırasında Irak esasen İngiliz askeri kuvvetlerinin
idaresi altında bulunuyordu. Emir Faysal Fransızlar tarafından
Suriye Krallığından indirilince, Irak halkının arzusunu gözönünde
tutan İngiltere, 1921 Ağustosunda yaptırdığı bir referandumla
Faysal’ı Irak Krallığına geçirdi. Referandumda halk, hemen oyların
ittifakı ile Faysal’ı Irak tahtına istemişti.

 Bundan sonra İngiltere, kabile reislerine para yardımında bulunmak
ve onları vergiden muaf tutmak suretiyle, feodal bir sisteme
dayanarak memlekete egemen olmak istedi. Lakin bu idare şekli
Iraklı aydınların şiddetli tepkisi ile karşılandı. Bu aydınlar iki gruba
ayrılmıştı. Mekke Şerifi Hüseyinle birlikte Türklere karşı savaşan
Nuri Said, Cafer Askeri ve Cemil Madfai gibi Faysal üzerinde
nüfuzlu olanlar İngiliz taraftarıydılar. Buna karşılık, Yasin Haşimi,
Hikmet Süleyman (Mahmut Şevket Paşa’nın kardeşi), Raşit Ali Geylani
ve Kamil Çadırcı gibi Osmanlı Devletinde hizmet etmiş olan aydınlar
İngiliz aleyhtarı idiler. Bunlar, İngiltere’nin Irak’daki nüfuzuna
karşı mücadele etmek için 1930 da İhvan el-Vatani Partisini kurmuşlardır.

--- Sayfa 244 ---
Daha ilk günlerde beliren Irak milliyetçiliği karşısında İngiltere
Irak’da manda sistemini uygulamaktan vazgeçerek, Irakla münasebetlerini
antlaşmalar vasıtasiyle düzenlemek istemiş ve 10 Ekim 1922
de Irakla bir antlaşma imzalamıştır. Bu antlaşma İngiltereye Irak’ın
iç ve dış işlerinin idaresinde geniş yetkiler vermekteydi. Bu antlaşma
Irak milliyetçilerinin baskısını hafifletmeyince, 14 Aralık 1927
de, Irak üzerindeki kontrolunu biraz daha gevşeten ikinci bir antlaşma
yaptı. Nihayet 30 Haziran 1930 Antlaşması ile Irak’a tam
bağımsızlık verdi. Mamafih bu antlaşma ile İngiltere ile Irak dış politikada
daima birbirlerine danışacaklar, bir saldırı halinde İngiltere
Irak’a yardım edecek ve Irak ordusunu İngiltere yetiştirecekti.
Her şeye rağmen, Irak oldukça kısa bir sürede bağımsızlığa kavuşmuş
olmaktaydı. Bundan sonra, 1932 de Irak, Milletler Cemiyetine üye oldu.

 Kral Faysal 1933 de öldü ve yerine oğlu Gazi geçti. Gazi zamanında
Irak’ın iç politikası bazı kaynaşmalar gösterdi. Türkiye’de
ATATÜRK reformları Iraklı milliyetçileri de etkiledi ve sosyalizmi ve
demokrasiyi savunan Ahali Partisi kuruldu. Bunu bir kısım subaylar
da destekliyordu. Bu subaylardan General Bekir Sıtkı ve Hikmet
Süleyman 1936 Ekiminde bir hükümet darbesi yaparak askeri
bir diktatörlük kurdular. Bu askeri hükümet Türkiye taraftarıydı ve
Türkiye ile yakın münasebetler kurarak 1937 de Saadabad Paktı’na
katıldılar. Lakin, General Bekir Sıtkı Türkiye’de yapılan manevralara
davetli olarak giderken, 1937 Ağustosunda Musul’da rakipleri tarafından
öldürüldü. 1938’den itibaren Irak’ın idaresi hararetli bir
İngiliz taraftarı olan Nuri Said’in eline geçti.

 Kral Gazi, 1939 Nisanında bir otomobil kazasında öldü. Oğlu

--- Sayfa 245 ---
İİ’inci Faysal küçük olduğundan, Prens Abdülilah başkanlığında bir naiblik
idaresi kuruldu.

 Irak’ın içerde karşılaştığı önemli diğer meseleler, Kürt meselesi
ile mezhep çatışmaları olmuştur. İ’inci Dünya Savaşının hemen ertesinde
İngiltere, Kafkaslar, Türkiye, İran ve Irak üzerinde bir baskı
aracı olarak bir kürt devleti kurmayı düşünmüş ise de, sonradan
kendisi de bu fikri tehlikeli bularak terketmiştir. Lakin Türkiye ile
Musul anlaşmazlığı sırasında, 1925 de, Doğu Anadolu’da bir kürt
ayaklanmasını kışkırtmaktan da geri kalmamıştır. 1932’de de Irak’da
bir kürt ayaklanması çıkmış ise de, şimdi Orta Doğuya iyice yerleşen,
İngiltere buna cephe almış ve ayaklanmanın bastırılmasında
lrak kuvvetlerine yardım etmiştir. Irak Milletler Cemiyetine üye olarak
girerken Kürtlere azınlık haklarını garanti etmiştir.

 Mezhep mücadelerine gelince: Irak’da Müslümanlığın iki esas
mezhebi vardı. Şiiler ve Sünniler. Şiiler Sünnilerden biraz daha fazlaydı.
Lakin Kral Faysal’ın Sünni olması ve Sünnilerin daha iyi yetişmiş
ve kültürlü olmaları sebebiyle idarenin yüksek kademelerini
ellerine alması, lrak’da alttan-alta bir Şii-Sünni mücadelesine
sebep olmuştur.

 Başka bir din meselesi de Süryanilerden doğmuştur. Süryaniler
genel olarak güney Anadolu’dan Irak’a göç etmişlerdi. Lakin Irak
halkı tarafından hoş karşılanmadılar. Bunlara azınlık haklarının
tanınmaması, 1933 de büyük bir Süryani ayaklanmasına sebep olmuşsa
da, Irak hükümeti bu ayaklanmayı çok şiddetli bir şekilde bastırmıştır.

 Ürdün: Ürdün, Kral Faysal’ın Büyük Suriye Krallığına dahildi.

--- Sayfa 246 ---
Lakin Faysal Fransızlar tarafından Suriye’den çıkarılınca, 1922 Eylülünde
Milletler Cemiyetinin kararı ile ayrı bir Ürdün Devleti kuruldu
ve bu devlet İngiltere’nin mandasına verilerek başına Faysal’ın
küçük kardeşi Abdullah getirildi. Ürdün’deki manda idaresi doğrudan
doğruya Filistin’deki İngiliz yüksek komiserine bağlı idi.

 Ürdün’ün politika hayatı hemen hemen olaysız geçmiştir. Çünkü
Ürdün’ün ekonomik kaynaklardan yoksunluğu, bu memleketi İngiltereye
sıkı bir şekilde bağlanmak zorunda bırakmıştır. 1920’lerde
yılda 100.000 Sterlin olan İngiltere’nin para yardımı, 1940’larda yılda
2 milyon Sterlin’e yükselmiştir.

 İngiltere Ürdünle münasebetlerini, manda rejimi yerine antlaşma
münasebeti haline getirmeyi tercih etti ve 10 Şubat 1928 de İngiltere
ile Ürdün Emiri Abdullah arasında bir antlaşma imzalandı.
Bu antlaşma İngiltere’nin Ürdün’deki yetkilerini çizmekteydi.

 Ürdün 22 Mart 1946 da İngiltere ile yaptığı bir ittifak antlaşması
ile bağımsızlığını kazanmış ve Ürdün Emirliği, Ürdün Krallığı
olmuştur. Lakin bu antlaşma Ürdünlüler tarafından hoş karşılanmadığından,
15 Mart 1948 de yapılan yeni bir antlaşma, 1946 antlaşmasının
yerini almıştır. Bu antlaşmadan sonra Ürdün’ün yeni adı
Haşimi Ürdün Krallığı olmuştur.

 B) Mısır

 Osmanlı Devletinin İ’inci Dünya Savaşına katılması üzerine İngiltere,
iki Osmanlı toprağı üzerinde egemenlik haklarını kurmuştur.
Bunların birincisi, 5 Kasım 1914 de Kıbrıs’ın İngiltere İmparatorluğuna
ilhak edilmesi olmuştur. İkincisi de 18 Aralık 1914 de Mısır

--- Sayfa 247 ---
üzerinde himaye kurmasıdır.

 Arabi Paşa’dan beri gelişmekte olan Mısır milliyetçiliği için,
İngiltere’nin Mısır üzerinde himaye kurması büyük bir şok oldu. Savaş
içindeki gelişmeler ise Mısır milliyetçiliğini daha da hızlandırdı.
Savaş sırasında Mısır’ın İngiltere için askeri bir üs haline gelmesi
ve İngiliz, Avusturya ve Yeni Zelanda askerlerinin adeta istilasına
uğraması Mısırlıların gururlarına dokunduğu kadar, Başkan Wilson’un
14 Noktası da Mısırlıların bağımsızlık ümitlerini kuvvetlendirdi.
Halbuki savaştan sonra Mısır’ın bu konudaki ümitlerinin hiçbiri
gerçekleşmedi. Bunun üzerine Said Zaglül’ün 1919 başlarında kurduğu
Vafd Partisi bütün memlekette ayaklanma ve gösterilere başvurarak,
İngiltereye karşı milliyetçi hareketin öncülüğünü ele aldı. İngiltere
Zaglul ile diğer Vafd liderlerini Malta adasına sürdü. Fakat bu
olay, ayaklanmayı yatıştıracağı yerde, büsbütün şiddetlendirdi. Bu
durum karşısında ingilizler Zaglul’ü ve arkadaşlarını serbest bırakarak,
onlarla, bir antlaşma düzeni üzerinda görüşmelere girişti. İngiltere’nin
Mısır üzerindeki sıkı kontrolundan vazgeçmemesi ve Vafd
liderlerinin de tam bağımsızlıkta ısrar etmeleri dolayısiyle, görüşmeler
olumlu bir sonuç vermedi. 1921 yılında yine ayaklanmalar çıktı.
Vafd Partisi ile anlaşamıyacağını gören İngiltere, 28 Şubat 1922
de yayınladığı bir deklarasyonla, Mısır’ın bağımsızlığını ilan etti ve
Hıdiv İ’inci Fuad da bu deklarasyonu kabul ile Kral (Melik) ünvanını aldı.
İngiltere Mısır’ın bağımsızlığını ilan etmekle beraber, Mısır’ın Süveyş
Kanalı’nın ve Mısır’daki yabancıların haklarının savunmasını üzerine
alıyor ve Sudan üzerindeki kontrolunu elinde tutuyordu.

 Kral İ’inci Fuad’ın bu deklarasyonu kabul etmesi, Vafd liderliğindeki

--- Sayfa 248 ---
milliyetçilerle arasının açılmasına sebep oldu ve milliyetçiler
mücadelelerini, İngiltere’den başka, Fuad’a da yöneltiler. Bu mücadelede
Mısır halkı da Vafd Partisini destekledi. Çünkü 1923’ten
1930’a kadar yapılan bütün seçimleri Vafd Partisi kazandı. Kral Fuad
Vafd ile mücadele edemiyeceğini görünce 1930 da parlamentoyu feshedip,
monarşik diktatörlük kurdu.

 Bu arada İngiltere de 1927-28, 1929 ve 1930 da olmak üzere
üç defa Vafd ile görüşmelere girişerek anlaşmaya çalıştı ise de
başarı kazanamadı ve 1930 da görüşmeleri kesti.

 1935 de İtalya’nın Habeşistan’a saldırması ve 1936’da da bu toprağı
ele geçirmesi, gerek Kral Fuad’ın, gerek İngiltere’nin durumunda
değişiklik meydana getirdi. Habeşistan’a yerleşen İtalya Nil’in
kaynaklarına egemen oluyor ve dolayısiyle Mısır üzerinde bir tehlike
yaratıyordu. Esasen İtalya ve Almanya Mısır’daki ve Orta Doğu’daki
arap milliyetçilerini İngiltere ve Fransaya karşı devamlı olarak
kışkırtmaktaydılar.

 1935 yılı sonunda Kral Fuad 1923 anayasasını tekrar yürürlüğe
koydu ve dört ay sonra da öldü. Yerine 16 yaşındaki oğlu İ’inci Faruk
geçti. 1936 seçimlerini Vafd Partisi ezici bir çoğunlukla kazandı. Bu
sefer Vafd ile İngiltere arasında yapılan görüşmeler olumlu sonuç
verdi ve İngiltere ile Mısır arasında 26 Ağustos 1936 da bir ittifak
antlaşması imzalandı. On yıl için imzalanan bu antlaşma ile İngiltere
Mısır’dan çekiliyor, lakin kendisinin imparatorluk yolu olan Süveyş
Kanalı’nda devamlı olarak asker bulundurmak hakkını alıyordu.
Ayrıca, Mısır’ın bir saldırıya uğraması halinde İngiltere Mısır’ı
savunacaktı.

--- Sayfa 249 ---
1937 Mayısında Mısır’da kapitülasyonlar kaldırıldı ve Mısır Milletler
Cemiyeti’ne üye oldu.

 C) Arabistan Yarımadası

 İ’inci Dünya Savaşının ertesinde Arabistan yarımadasındaki en
önemli gelişme Vahhabi devleti Suudi Arabistan’ın kurulması olmuştur.
Müslümanlığın fanatik kolunu teşkil eden Vahhabiler, Suud ailesinin
liderliğinde, yarımadanın batı kısmındaki Necd’e egemen bulunuyorlardı.
Vahhabi’ler XİX’uncu yüzyılın başlarında Osmanlı Devletine
karşı ayaklanmışlar ve Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa sekiz yıllık bir
mücadeleden sonra Vahhabileri kontrol altına almaya muvaffak olmuştu.
Lakin, Osmanlı İmparatorluğunun zayıflaması ile bu kontrol
da zayıfladı ve Necd Sultanı Abdülaziz İbni Suud, XX’inci yüzyılın başından
itibaren, komşu kabilelerle mücadele ederek topraklarını genişletmeye
başladı. İngiltere 1915 Aralık ayında Abdülaziz ile yaptığı
bir anlaşma ile, Necd’in hayırhah tarafsızlığı karşılığında, bu
yeni sınırları tanıdı. İngiltere’nin arzusu, Abdülaziz’in İngiltereyi
Basra’da rahatsız etmemesiydi.

 Savaşla beraber, Necd Sultanı Abdülaziz ile Mekke Şerifi Hüseyin
arasında bir rekabet başladı. Hüseyin, İngiltere ile yaptığı anlaşmalara
dayanarak 1916 Ekiminde kendisini “Arap Memleketlerinin
Kralı” ilan edince, bu rekabet daha da şiddetlendi. Savaştan
sonra, Hüseyin’in bir oğlunun Irak, diğer bir oğlunun Ürdün ve kendisinin
de Hicaz Kralı olması, Haşimi ailesine arap dünyasında büyük
bir ağırlık sağlıyordu. Abdülaziz bundan da hoşlanmadı. Nihayet,
3 Mart 1924 de Türkiye’de Hilafetin ilgası üzerine Hicaz Kralı Hüseyin’in

--- Sayfa 250 ---
7 Mart 1924 de kendisini Halife ilan etmesi bardağı taşıran
damla oldu. Abdülaziz 1924 Ağustosunda Hicaz’a savaş açtı. Ekim
ayında Suud kuvvetleri Mekkeye girdi. Hüseyin, oğlu Ali lehine tahttan
feragat ederek, İngilizlerln yardımı ile Kıbrıs’a kaçtı. 1931’de de
öldü. Oğlu Ali Abdülaziz’e karşı bir süre dayandıysa da, 1925 Aralık
ayında Cidde’nin de Suudların eline geçmesiyle bütün Hicaz Abdülaziz’in
eline düşmüş oluyordu. Abdülaziz İbni Suud, 1926 Ocak
ayında kendisini “Hicaz Kralı ve Necd Sultanı” ilan etti. 1932’de de
bütün bu topraklar üzerindeki Suud egemenliği Suudi Arabistan Krallığı
adını aldı.

 Hicaz’ın Suud egemenliği altına düşmesinden sonra Suudi Arabistan’ın
Irak ve Ürdün ile olan münasebetleri, sınır anlaşmazlıkları
yüzünden, bir süre iyi gitmedi. İbni Suud İngiltere’den çekindiğinden
bu iki devlete karşı herhangi bir harekete girişmekten çekindi.
Nihayet İngiltere’nin İbni Suud ile 20 Mayıs 1927 de Cidde anlaşması’nı
imzalıyarak, Suud’u Necd Sultanı ve Hicaz Kralı olarak tanımasından
sonra, Suud’un Ürdün ve Irak ile münasebetleri düzeldi.
Suudi Arabistan ile Irak 2 Nisan 1936 da arap kardeşliğine dayanan
bir saldırmazlık antlaşması imzalamışlardır.

 Suudi Arabistan 1933 ve 1936 da Amerikan petrol şirketi Aramco’ya
(Arabian-American Oil Company) petrol imtiyazları vermiştir ki,
bu Birleşik Amerikan’ın Orta Doğu’ya girmesinin başlangıcını teşkil
eder.

 Arap yarımadasında Osmanlı Devletine en fazla sadakat gösteren
Yemen olmuştur. Osmanlı İmparatorluğu yıkıldıktan sonra Yemen’in
bağımsızlığı fiili bir durum olarak ortaya çıkmıştır. Fakat savaş

--- Sayfa 251 ---
ertesinin ilk yıllarından itibaren Yemen İngiltere ile çatışmıştır.
Savaş sırasında İngiltere’nin Yemen’e ait Hudeyde limanını işgal etmesi
bu çatışmanın başlangıcını teşkil eder. Yemen İmam’ı Yahya
1925 yılında Hudeyde’ye taarruz edip burasını sınırları içine kattı ve
İngiltere buna karşı koyamadı. Fakat İmam Yahya’nın bu sefer Aden
üzerindeki emelleri iki devletin münasebetlerinin düzelmesini engelledi.
İngiltere ile Yemen arasındaki bu durumdan İtalya faydalandı
ve 2 Eylül 1926 da Yemen ile İtalya arasında bir dosluk ve ticaret
antlaşması imzalandı. Bundan sonra İtalya-Yemen münasebetleri
gayet iyi bir şekilde gelişti. İtalya Yemen’e silah yardımı ve teknik
yardımda bulundu. Yemen ise İngiltereye karşı İtalyayı oynama politikası
izliyordu.

 İtalya Habeşistan’a yerleştikten sonra İtalya ile Yemen arasında
15 Ekim 1936 da 25 yıllık bir antlaşma daha imzalandı. Bununla
Yemen, İtalyan doktor ve mühendislerine Yemen’de yerleşme hakkı
veriyordu. Bu anlaşma ile İtalya, Kızıldeniz’in Hind Okyanusuna
açılan kapısı olan Mendep Boğazına egemen bir hale geliyordu. Çünkü
Boğazın öbür kıyısı Eritre de İtalya’nın elindeydi.

 Arap yarımadasında Suudi Arabistan Krallığının kuruluşu Yemen’i
kuzeyden bir tehdit karşısında bıraktı. Bu sebeple Yemen 11
Şubat 1934 de İngiltere ile yaptığı bir dostluk antlaşması ile, İngiltere
ile olan münasebetlerini düzeltme yoluna gitti. Bu antlaşma
ile İngiltere ilk defa olarak Yemen’in bağımsızlığını resmen tanıyordu.

 İngiliz-Yemen antlaşmasından bir ay sonra Yemen ile Suudi
Arabistan arasında savaş patladı. Bu savaşta Yemen yenilince, kuzeydeki
büyük komşusuna karşı daha yumuşak ve ihtiyatlı bir politika

--- Sayfa 252 ---
izlemeye başladı.

 İİ’inci Dünya Savaşında Yemen tarafsız kalmakla beraber İtalya-Almanya
blokuna karşı daha sempatik bir durum aldı. Çünkü 1934
antlaşmasına rağmen, İngiliz-Yemen münasebetleri iyi bir çerçeveye
girememişti.

 Ç) İran

 1907 Anlaşması ile İran, İngiltere ile Rusya arasında nüfuz bölgelerine
paylaşılmıştı. Rusya’da Çarlığın yıkılması üzerine, İngiltere
tek başına İran üzerinde nüfuz kurma yoluna gitti ve İran’a 9 Ağustos
1919 da bir antlaşma imzalatmaya muvaffak oldu. Bu antlaşma
ile İngiltere, İran’ın idare ve askeri teşkilatını düzenleme görevini
üzerine alıyor ve ayrıca İran’a teknik ve mali alanlarda yardım
vaadediyordu. Fakat bu antlaşma İran milliyetçilerini kızdırdı
ve İran Meclisi antlaşmayı tasdik etmedi. İngiltere İran üzerinde
baskı yapamadı, çünkü savaştan bıkan İngiliz kamu oyu, hükümetin
Doğuda peşpeşe olaylarla karşılaşmasını istemiyordu.

 Sovyet Rusya’nın ilk yıllardan itibaren uygulamaya başladığı
kendi sınırlarını çevreleyen devletlerle tarafsızlık ve saldırmazlık
paktları imzalama politikası, İran’ı da içine aldı ve 26 Şubat 1921
de İran ile Sovyet Rusya arasında bir dosluk antlaşması imzalandı.
Bu antlaşma ile Sovyetler İran’ı bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne
saygı göstermeyi taahhüt ediyorlardı. İngiltere’nin, yukarıda
belirttiğimiz davranışı karşısında İran, bu antlaşma ile Sovyetlerle
münasebetlerini yakınlaştırmayı tercih etti. Bu antlaşmanın özellikle
6’ncı maddesi önemlidir. Bu maddeye göre, bir üçüncü devlet

--- Sayfa 253 ---
veya onun müttefiki, Sovyet Rusyaya karşı İran’ı tehdit eder veya
İran topraklarını bir harekat üssü haline getirir ve İran da buna engel
olamazsa Sovyet Rusya İran topraklarına askerini sokmak hakkını
kazanıyordu. Tabii bu hüküm birinci planda İngiltereye yöneltilmişti.

 1 Ekim 1927 de Sovyet Rusya ile İran arasında bir tarafsızlık
ve saldırmazlık paktı da imzalanmıştır. Bu antlaşma da, 1921 antlaşmasının
hükümlerini teyid etmiştir.

 1923 yılında İran Harbiye Bakanı Ahmet Riza Han, bir hükümet
darbesi yaparak başbakanlığı eline geçirdi. İran Şahı Ahmet’in
dışarda bulunduğu bir sırada da, 1925 Ekiminde, Şah Ahmet’i tahttan
indirerek, Kaçar ailesinin İran’daki egemenliğine son verdi. İran
Meclisi Aralık 1925 de Ahmet Riza Han’ı İran Şehinşahı ilan etti.
Riza Şah, son İran hükümdarı Muhammed Riza Pehlevi’nin babasıdır.

 Riza Pehlevi’nin bu hükümet ve monarşi darbeleri ile amacı
kendisine örnek aldığı Atatürk gibi, İran’da geniş ve köklü reformlar
yaparak memleketi batılılaştırmaktı. Gerçekten, İran’da pek çok
reformları ve batılılaşma hareketlerini gerçekleştirdi. Din adamlarının
nüfuzunu kıramamakla beraber, özellikle eğitim alanında birçok
yenilikler yaptı. Eğitim sisteminde vatanseverlik, milliyetçilik ve batılı
düşüncenin yerleşmesine önem verdi. Orduyu düzenledi ve iyi
bir disipline soktu. Kapitülasyonları kaldırdı. Ekonomik alanda, devletin
müdahalesi ile birçok işler yaptı. Atatürk ve Türkiye ile yakın
ve samimi münasebetler kurdu.

 İran’ın dış politikasına gelince: 1921 ve 1927 antlaşmalarına
rağmen Sovyet-İran münasebetleri iyi bir şekilde gelişmemiştir. Her

--- Sayfa 254 ---
ne kadar 1921-33 devresinde Sovyetler İran’ın dış ticaretinde en
geniş yeri işgal etmiş iseler de, Sovyetlerin İran’daki komünist kışkırtma
ve faaliyetleri İran’da bir güvensizlik doğurmuş ve siyasal
münasebetlerin daha fazla gelişmesine imkan vermemiştir. Öte yandan,
İran’ın İngiltere ile münasebetleri de güvensizlik havasından
kurtulamamıştır. Üstelik Abadan petrolleri 1932 yılında İran ile İngiltere
arasında şiddetli bir anlaşmazlık konusu olmuştur. Petrollerden
daha yüksek bir hisse almak isteyen Riza Pehlevi, 1901 tarihli
imtiyaz anlaşmasını feshedince, iki devletin münasebetleri gerginleşmiş
ve İngiltere Basra körfezine donanma göndermiştir. Nihayet
Milletler Cemiyetinin aracılığı ile anlaşmazlık çözümlenmlş ve 29
Nisan 1933 de İran ile Anglo-Persian Petrol Şirketi (APOC) arasında
yapılan bir anlaşma ile, İran’ın petrollerden alacağı hisse arttırılmıştır.

 1933 de Almanya’da Hitler’in iktidara geçmesi ve Hitler’in hem
Batılılara ve hem de Sovyet Rusyaya cephe alması üzerine, İran
dış politikasını Almanyaya kaydırdı. Almanya ile İran arasında ekonomik
münasebetler de genişliyerek, Almanya, İran’ın dış ticaretinde
Sovyet Rusya’nın yerini aldı.

 Almanya’nın 1941 de Sovyev Rusyaya saldırması üzerine, İran,
İngiltere ile Sovyet Rusya’nın işgaline uğrayacaktır.

 D) Afganistan

 Afganistan 1880 Temmuzunda İngiltere ile imzaladığı bir anlaşma
ile bu devletin nüfuz ve himayesi altına girmişti. 1907 İngiliz-Rus
anlaşması ile İngiltere Afganistan’daki bu durumunu Rusyaya
da kabul ettirmişti.

--- Sayfa 255 ---
İ’inci Dünya Savaşından sonra Afganistan kendisini İngiltere’nin
nüfuz ve vesayetinden kurtarmaya muvaffak oldu. Bir takım taht
mücadelelerinden sonra 1919 Şubatında Afganistan tahtına geçen
Emir Amanullah koyu bir İngiliz düşmanıydı. Amanullah, Emir olur
olmaz, 1919 Mayısında İngiltereye karşı Cihad-ı Mukaddes ilan edip,
ordusu ile Hindistan’a yürüdü. Amanullah’ın hareketi İngilterere için
tehlikeli bir dert oldu. Ancak 140.000 kişilik bir kuvvet kullandıktan
ve 16 milyon İngiliz lirası harcadıktan sonra Amanullah’ı Hindistan’dan
çıkardı. Fakat 8 Ağustos 1919 da yapılan Ravalpindi Antlaşması
ile de, Afganistan’ın tam bağımsızlığını tanıyarak bu memleketten
çekilmek zorunda kaldı.

 Amanullah bundan sonra Sovyetlere yaklaştı. 28 Şubat 1921 de
Sovyet Rusya ile bir dosluk antlaşması imzaladı. Bu antlaşma ile
Sovyetler, bir yandan Afganistan’ın bağımsızlığını tanıyorlar ve öte
yandan da Afganistan’a her yıl bir milyon altın ruble yardımda bulunmayı
kabul ediyorlardı.

 Amanullah Sovyetlere yaklaşmakla beraber, Afgan-Sovyet münasebetleri
düzenli blr şekilde gelişemedi. Sovyetlerin Türkistan,
Uzbekistan, Türkmenistan, Hive ve Buhara’yı bolşevikleştirmek için
kullanmış oldukları sert usuller, buralardaki Türk halkların ayaklanmalarına
sebep oldu ve birçok Türkler Bolşeviklerden kaçarak
Afganistan’a sığındılar. 1922 yılında Enver Paşa’nın liderliğinde çıkan
bu ayaklanmalara Amanullah büyük bir ilgi gösterdi ve hatta
kendi liderliği altında bir Orta Asya Konfederasyonu kurmak için
harekete geçti. Tabiatiyle bu durum Sovyet-Afgan münasebetlerini
bozdu. Fakat Enver Paşa öldürüldüğü gibi, Sovyetler de Orta Asya’da

--- Sayfa 256 ---
durumu kontrolleri altına aldılar.

 Bundan başka iki devlet arasında sınır anlaşmazlık ve çatışmaları
da eksik olmadı. Bununla beraber, Sovyetler Afganistanla aralarını
bozmamak ve ekonomik yardım yoluyla Afganistan’ı nüfuzları
altına almak için özel bir çaba harcadılar. 10 Nisan 1927 de Sovyet
Rusya ile Afganistan arasında da bir tarafsızlık ve saldırmazlık
antlaşması imzalandı.

 Afgan hükümdarı Amanullah da, Riza Şah’ın İran’da yaptığı gibi,
Atatürk’ü kendisine örnek alarak memleketi batılılaştırmak için
1923’den itibaren faaliyete geçti. Memlekette birçok reformlar yaptı.
Özellikle eğitim ve kültür reformlarına önem verdi. Bu reformlar için
Almanya ve Türkiye’den uzmanlar getirtti. Bunun sonucu olarak Afganistan
ile Almanya arasındaki siyasal münasebetler de gelişti ve
Sovyet nüfuzuna karşı Afganistan Almanyaya dayandı. Hitlerle beraber
Almanya ile Afganistan arasındaki münasebetler daha arttı.

 Amanullah, 1926 da Emir’lik ünvanını bırakıp Kral ünvanını aldı.
Lakin yapmış olduğu reformlar, memleketteki koyu dindarcılığın tepkisi
ile karşılaştı ve 1928 Kasımında mollalar ve muhafazakar kabileler
ayaklandılar. Amanullah memleketten kaçmak zorunda kaldı.
Habibullah Gazi muhafazakar unsurların temsilcisi olarak idareyi
eline aldı ve Amanullah’ın bütün reformlarını kaldırttı. Lakin Habibullah’ın
idaresi de diktatörlüğe dayandığından, yeniden ayaklanmalar
çıktı ve nihayet Muhammed Nadir Han 1929 Ekiminde Afganistan
Krallığını eline geçirdi.

 Muhammed Nadir, genel olarak Amanullah’ın yolundan gitti.

--- Sayfa 257 ---
Yalnız, reformlara devam etmekle beraber, bunları mollaları ve dindarları
ürkütmeden yaptı. Türkiye ve Almanya ile yakın münasebetlere
o da devam etti.

 Muhammed Nadir, 1933 Kasımında şahsi düşmanlarından biri
tarafından öldürüldü. Fakat memlekette herhangi bir karışıklık çıkmadan,
hükümdarlığı oğlu Muhammed Zahir Şah üzerine aldı.

 1941 de İran’ın İngiltere ve Sovyet Rusya tarafından işgali üzerine
Afganistan da bu iki devletin baskısı altında kaldı ve bu baskı
üzerine memleketteki bütün Alman uzman ve teknisyenlerini çıkarmak
zorunda kaldı. İİ’inci Dünya Savaşından sonra Afganistan tekrar
Sovyet nüfuzu altına düşmüştür.

 7

 Birleşik Amerika’nın İnzivaya Çekilmesi

 Birleşik Amerika İ’inci Dünya Savaşına Almanya tarafından güvenliğinin
yakın bir şekilde tehdit edildiğini gördüğü için girmişti. Fakat
barış meselesinde özellikle Başkan Wilson, bir intikamcılık duygusu
ile hareket etmemiş ve adil ve devamlı bir barış düzeninin kurulmasını
samimiyetle arzu etmişti. Başkan Wilson’un 14 Nokta’sı
böyle bir barışın ilk temel ilkelerinin ifadesi olmuş ve barışın korunması
ve bozulmasının önlenmesi için de devamlı bir barış teşkilatının
kurulmasına birinci derecede önem vermişti. Bu milletler arası
barış teşkilatının kurulması Başkan Wilson için o kadar önemli olmuştur
ki, Barış Konferansının başında Milletler Cemiyeti Paktı’nı
Müttefiklere kabul ettirdikten sonra, Amerikan kamu oyunu Milletler

--- Sayfa 258 ---
Cemiyeti fikrine kazanmak için, barışın toprak, sınır ve sair meseleleri
ile kendisi bizzat uğraşmayarak, hemen Amerikaya dönmüştü.
Wilson barışın korunmasını sağlayacak bu milletlerarası teşkilatta
Amerika’nın öncülüğüne inanmıştı. Tabii bunun sonucu olarak Amerika
dünya meselelerinin ve Avrupa diplomasisinin içine de girmiş olacaktı.

 Fakat Wilson’un bu düşünce ve faaliyetleri daha ilk günlerden
itibaren Amerika’da çeşitli tepkilerle karşılaştı. Daha Milletler Cemiyeti
Paktı hazırlanırken, bu konuda Amerika’da çeşitli görüşler
ortaya atılmış ve Wilson da bunları mümkün olduğu kadar gözönünde
tutmaya çalışmıştı. Bu görüşlerden en önemlisi, Milletler
Cemiyeti Paktının Monroe Doktrini’ni mahfuz tutan bir hükmü ihtiva
etmesiydi ve Wilson da Paktın XXİ’inci maddesinde, oldukça müphem
bir şekilde de olsa, Monroe Doktrini’ni koruyan bir hükmün yer
almasını sağlamıştı.

 Nihayet Versay Antlaşması, Milletler Cemiyeti Paktı ile birlikte,
1919 Temmuzunda, tasdik için Amerikan Senatosuna geldi. Bu
andan itibaren de Amerikan kamu oyunda uzun bir tartışma devresi
açıldı. Esasına bakılırsa, başlangıçta kamu oyu Milletler Cemiyeti’ne
ve Amerika’nın bu teşkilata katılmasına aleyhtar değildi. Fakat
infiradçılar ve muhalefetteki Cumhuriyetçi Parti, hem Milletler Cemiyeti
ve hem de Versay Antlaşması aleyhine geniş bir kampanya
açtı. Gerçekten, birçok kimselere göre Versay Barışı Almanya için
haksız bir şekilde ağır hükümler ihtiva etmekteydi. Bu barış İngiltere
ile Fransa’nın Almanyayı ezmek için hazırladıkları bir kombinezon
olarak göründü. Amerika’nın bunu tasdik etmesi, adeta bu kombinezona
bir garanti verecekti. Milletler Cemiyeti Paktı ise, itirazların
üzerinde yoğunlaştığı temel konuyu teşkil etti. Cumhuriyetçiler

--- Sayfa 259 ---
ve Milletler Cemiyetinin aleyhtarları, bu teşkilata girmekle Amerika’nın
dış politikadaki bağımsızlığını kaybedeceğini ve Monroe Doktrini’nden
uzaklaşmak zorunda kalacağını ileri sürüyorlardı. Bu konuda
en fazla itiraz ettikleri nokta, Paktın X’uncu maddesiydi. Bu maddeye
göre, Cemiyet’in bütün üyeleri, birbirlerinin toprak bütünlüğü
ile bağımsızlıklarına saygı göstermeyi ve bunları dışardan gelecek
bir saldırıya karşı korumayı taahhüt ediyorlardı. Bu hüküm, Birleşik
Amerika’nın dış politikada şu veya bu şekilde bir hareketine Milletler
Cemiyeti’nin karar vereceği ve Birleşlk Amerika’nın da buna uymak
zorunda kalacağı ve uymak zorunda olduğu şeklinde yorumlandı.
Cumhuriyetçi liderlerden Senatör Lodge, bu X’uncu madde dolayısiyle,
“Hicaz Kralı, bedevilerin saldırısını defetmek için Amerikan askerlerinin
gönderilmesini istemek hakkını kazanmaktadır” diyordu.
Halbuki Başkan Wilson ise, Senato Dışişleri Komisyonunda Milletler
Cemiyeti Paktı hakkında yaptığı açıklamada, X’uncu maddenin, Paktin
“belkemiğini” teşkil ettiğini söylemişti. Senatör Lodge Senato’da,
Milletler Cemiyeti Paktının kabul edilmesi için, 14 noktada
değişiklik yapılmasını istedi ki, bunlar arasında, Milletler Cemiyetinin
Monroe Doktrini’ne ilişkin hiçbir karar alamıyacağı, Birleşik
Amerika’nın hiçbir devletin bağımsızlık ve toprak bütünlüğünü garanti
edemiyeceği ve Milletler Cemiyetinin bir devlet hakkında alacağı
karar ve tedbirlerin, o devletle Birleşik Amerika arasındaki münasebetleri
hiçbir şekilde etkileyemiyeceği gibi şartlar bulunmaktaydı.

 Cumhuriyetçilerin ve infiradçıların günden güne teşkilatlanan
ve şiddetlenen muhalefeti üzerine Başkan Wilson, Amerikan kamu
oyunu kendi tarafına çekmek için 8.000 mil’den fazla süren 22 günlük
bir iç gezide 37 söylev verdiyse de, başarı kazanamadı. Bu gezide

--- Sayfa 260 ---
hastalanarak felç olduğu gibi, Senato da Versay Antlaşmasını
ve ona bağlı Milletler Cemiyeti Paktını reddetti. Bu iki belge için
Senatoda, Kasım 1919 da, Ocak 1920 ve Mart 1920 de olmak üzere
üç defa oylamaya gidildi. Lakin hiçbirisinde, tasdik için gerekli üçte
iki oy çoğunluğu sağlanamadı. Üçüncü oylamada 49 evet, 35 hayır
çıkmıştı. Bu durum hasta yatağındaki Wilson’u çok üzmüş ve “Şimdi
onlar ne kaybettiklerini acı bir tecrübe ile öğreneceklerdir... Dünyanın
liderliğini kazanmak için elimize bir fırsat geçmişti. Fakat bu
fırsatı kaybettik ve yakında bu kaybın nasıl bir trajedi olduğunu göreceğiz”
demiştir.

 Versay Antlaşması ve ona bağlı belgeleri ve özellikle Milletler
Cemiyeti Paktını tasdik etmeği reddetmekle, Birleşik Amerika infirad
siyasetine dönüyor ve inzivaya çekiliyordu. 1920 Kasımında yapılan
Başkanlık seçimlerini 9 milyona karşı 19 milyon oyla Cumhuriyetçiler
kazandılar ve Warren G. Harding Başkan oldu. Seçim, Cumhuriyetçilerin
infirad ve inziva politikasının kamu oyu tarafından da
kabul ve desteklenmesini ifade ediyordu.

 Versay Antlaşmasının reddi ile Almanya ve müttefikleri ile Amerika
arasında savaş hali hukuken devam etmiş oluyordu. Bu sebeple
Amerikan Kongresi 1921 Temmuzunda Almanya ile savaş halinin
sona erdiğini ilan ve birkaç ay sonra da Almanya, Avusturya ve
Macaristan ile ayrı barış antlaşmaları imza ettl. Bu, 1815 de İngiltere’nin,
Napolyon’u yenen Kutsal İttifak ve Dörtlü İttifak bloku ile
işbirliği yapmaktan kaçınmasına benzemekteydi.

 Birleşik Amerika Milletler Cemiyetine katılmamakla beraber, bu
teşkilattan tamamen de uzak kalmış değildir. Milletlerarası Daimi

--- Sayfa 261 ---
Adalet Divanına katıldığı gibi, Milletler Cemiyetinin barış ve silahsızlanma
faaliyetleri ile ilgilenmiş ve bu meselelerin görüşmelerine
gözlemciler göndermiştir. Mesela 1922 Vaşington deniz silahlarının
sınırlandırılması konferansı ve 1928 Kellogg Paktı esas itibariyle Birleşik
Amerika’nın eseri olmuştur. Bu iki teşebbüs, savaş sonrasının
hiç değilse ilk yıllarında, barışın moral havasının kuvvetlendirilmesine
önemli bir hizmet olmuştur. Bu iki konuyu, bundan sonraki kısımda
ele alacağız.

 İki -savaş- arası devresinde Birleşik Amerika ile Avrupa arasındaki
münasebetleri zehirleyen ve Amerika’nın Avrupaya karşı kızgınlığını
ve güvensizliğini arttıran bir mesele de, milletlerarası borçlar
olmuştur. Amerika savaş sırasında yirmi kadar devlete borç para
vermişti. Borçlular içinde 4.2 milyar Dolarla İngiltere, 3.4 milyar
Dolarla Fransa, 1.6 milyar Dolarla İtalya birinci planı işgal ediyordu
ve bu borçların toplamı 10.3 milyar kadardı. Almanya’nın tamirat
borçlarından ayırdetmek için, devletlerin Amerikaya olan bu
borçlarına Milletlerarası Borçlar denilmekteydi. Lakin devletler bu
borçları ödemeye bir türlü yanaşmadılar. Daha doğrusu, bu borçları
ödemeyi, Almanya’dan alacakları tamirat borçlarına bağlamışlardı.
Almanya’dan tamirat borcu alamayınca, Amerikaya olan borçlarına
da yan çizmeye başladılar. Kendilerinin, savaşın en ağır yükünü
çektiklerini, Amerika’nın para kaybetmesine karşılık, kendilerinin
kan ve insan kaybettiklerini ileri sürdüler. Tabii bu, Amerika’da
kötü bir etki yaptı. Amerika bu devletlere borçlarını ödetmek için
uzun yıllar uğraştı. Sadece Finlandiya borçlarını tam olarak ödedi.
İngiltere, İtalya, Çekoslovakya, Romanya ve Letonya ise ancak
“sembolik” ödemelerle yetindiler. Fransa, Belçika, Polonya, Estonya

--- Sayfa 262 ---
ve Litvanya ise hiç ödemedi. Nihayet Amerika 1934 yılında bu
borçlar hikayesinin üzerinden sünger geçirmek zorunda kaldı.

 Monroe Doktirininde olduğu gibi, Versay’dan sonra da Amerika
Avrupa’dan ilgisini kesmekle beraber. Latin Amerika ve Uzakdoğu ile
daha fazla ilgilendi. Almanya’nın yenilmesi, İngiltere ve Fransa’nın
Avrupa meselelerinin içine dalması, bu devletlerin Latin Amerika ile
ekonomik ve ticaret münasebetlerini azalttığından, bu bölge Birleşik
Amerika’nın ticaret ve ekonomisi için gayet avantajlı bir alan
olarak ortaya çıktı ve Amerika Latin Amerika’daki faaliyetlerini arttırdı.
Öte yandan, aynı durum Uzakdoğu için de söz konusu idi.
Almanya’nın ve Çarlık Rusya’nın yıkılması, İngiltere ve Fransa’nın,
Avrupa meseleleri dolayısiyle Uzakdoğu ile ilgilerinin zayıflaması,
Uzakdoğuyu da Amerikan ekonomisi için geniş ve rekabetsiz bir
pazar olarak ortaya çıkarmıştı. Lakin bu bölgede şimdi Japonya bu
avantajlı durumdan yararlanmak istediğinden, Japonya Amerika için
bir endişe konusu oldu. 1922 Vaşington konferansı ile Japon deniz
kuvvetinin sınırlanmasında, bu durum önemli bir faktör olmuştur.
Bununla beraber, Uzakdoğu’da Japonya ile Birleşik Amerika arasındaki,
önce sürtüşmeler ve sonra da çatışmalar, 1931’den itibaren
başlayacaktır. Bu noktalara, bu konuları ele aldığımızda ayrıntılı
olarak değineceğiz.

 8

 Silahsızlanma Meselesi

 Başkan Wilson’un 14 Noktası’nın birinci planda gözönünde tuttuğu
amaç, savaş sonrası dünyasında insan toplumlarının savaşsız

--- Sayfa 263 ---
ve olumlu bir barış düzeni içinde yaşamaları idi. Bu amacı sağlamak
için de, Başkan Wilson, milletler arasında çatışmalara ve dolayısiyle
savaşlara en fazla sebebiyet veren meseleler üzerine dikkatini
yöneltmiş ve bu meseleleri 14 noktada toplamıştı. Ele almış olduğu
meseleler ve milletlerarası geçimsizlik sebepleri, gerçekleri
karşılıyor muydu, karşılamıyor muydu, şüphesiz bu konu tartışılabilir.
Fakat tartışamıyacağımız bir husus varsa, o da, Wilson’un, 14
Noktası içinde, milletlerarası devamlı barış düzeninin bazı temel
şartlarını görmüş olması ve bunlara parmak basmasıdır. 14 Nokta’nın
4’üncüsünde yer almış olan silahsızlanma konusu da bunlardan
biridir. 4’üncü Nokta’ya göre, iç güvenliğin gerekleri gözönünde tutularak,
silahlanmalarda en büyük indirimler sağlanacaktı. Bu prensip
Milletler Cemiyeti Paktı’nın 8’inci maddesinde de, hemen hemen
aynı ifade ile yer almıştı. Öte yandan, Versay Antlaşması ile Avusturya,
Macaristan ve Bulgaristan barış antlaşmalarına konan silahsızlanma
zorunluğuna ait hükümlerde, bu devletlerin silahsızlandırılmalarının,
genel silahsızlanma için bir başlangıç teşkil ettiği belirtilmişti.

 Bu şekilde başlayan silahsızlanma meselesi, 1919’dan 1933’e
kadar devletlerin çebalarında ve ümitlerinde büyük bir yer aldı. Sonuç
şu oldu ki, silahlanma ne durdurulabildi, ne de sınırlanabildi.
Aksine 1933’den itibaren silahlanma ve milletlerarası buhranlar birbirine
paralel olarak hızla çoğaldı.

 Dün olduğu gibi bugün de, genel bir silahsızlanma gerçekleştirilebilir
mi? Bizden önceki kuşakların ve bizim kuşağımızın çabaları,
bizi olumsuz bir cevapla karşı karşıya bırakmaktadır. Milletlerarası
hayatın düzeni ve bu düzen içinde teker teker her milletin
sosyal, siyasal, ekonomik ve jeopolitlk durumları, tarih ve gelenek

--- Sayfa 264 ---
yapıları, standart veya birbirine benzeyen esaslar üzerine dayanmış
olsaydı, dünün olduğu gibi bugünün çabaları da olumlu bir sonuca
ulaşır veya hiç değilse geleceğin ümitlerine sahip olabilirdik.
Milletlerarası şartların bu imkanlarına sahip olmadığımıza göre, bazı
milletlerin haklılık veya haksızlıklarını ortaya koymak, bazı insanların
iyi niyetli davranışlarını göstermek veya bu insanların görünüşte
böyle davranmış olduklarını ispatlamak için, silahsızlanma meselesi,
gelecek bir çok insan kuşakları için, tarih kitaplarında daima
yer alacaktır. Bu meseleyi ele almakla, biz de burada bundan fazlasını
yapamıyoruz.

 A) Washington Deniz Silahsızlanması Konferansı

 Vaşington Deniz Silahsızlanması Konferansı, doğrudan doğruya
Uzakdoğu meselelerinden doğmuş olup, Uzakdoğuda Japonya ile
Birleşik Amerika arasındaki rekabetle yakından ilgilidir. İ’inci Dünya
Savaşı çıkar çıkmaz Japonya, Uzakdoğu ile ilgili Avrupa devletlerinin
savaşla meşgul olmalarından faydalanarak Çin üzerindeki faaliyetlerini
arttırmış, bu konudaki emellerini açığa vurmuş ve 1915 Mayısında
Çinle yaptığı bir anlaşma ile bu memlekette birçok hak ve
imtiyazlar kazanmıştı. Bu gelişmeden Birleşik Amerika hoşnut kalmadı.
Bunun için, 1920 de Cumhuriyetçi Parti iktidara geçtikten sonra,
Japonyaya karşı Birleşik Amerika’nın gücünü göstermek için
büyük bir deniz silahları yapımı programını uygulamaya başladı. Japonya
buna aynı şekilde bir programla cevap verdi. Bu suretle her
iki taraf da silahlanmaya başladı. Lakin bu silahlanma yarışının doğurduğu
mali yük her iki memlekette de tenkitlere hedef oldu.

 Öte yandan, Japonya XX’inci yüzyılın başındanberi Uzakdoğuda

--- Sayfa 265 ---
gösterdiği bütün faaliyetlerde, 1902 tarihli İngiliz-Japon ittifakından
destek almaktaydı. Şimdi Amerika ile Japonya arasında da rekabet
başlayınca, adeta İngiltere Amerikaya karşı cephe alıyormuş
gibi bir durum ortaya çıktı. Amerika bundan hoşlanmadığı gibi, bu
durum, bir İngiliz-Amerikan çatışması halinde Amerikaya karşı
cephe almak istemeyen Kanada ile Avusturya’nın da hoşuna gitmedi.
1902 İngiliz-Japon ittifakı 1921 Temmuzunda sona eriyordu.
Amerika bunun yenilenmesini istemedi ve bu isteğinde Kanada ve
Avusturalya da kendisini destekledi, Bu durum karşısında İngiltere,
Japonya ile Amerika’dan birini seçmek zorunda kaldı ve seçimini
Amerika için kullanarak Japonya ile ittifakını yenilemedi.

 Bu başarıdan sonra Amerika Cumhurbaşkanı Harding, Uzakdoğu
meselesini bir bütün olarak ele almak üzere, bu bölge ile ilgili
devletleri 1921 Kasımında Vaşington’da bir konferansa davet etti.
Konferans, birçok anlaşmalar imzalayarak 6 Şubat 1922 de sona erdi.

 Bu anlaşmaların birincisi, Birleşik Amerika, İngiltere, Japonya
ve Fransa arasında imzalanmış olup, Dörtlü Anlaşma adını alır.
Bu anlaşma ile taraflar, birbirlerinin Pasifik’teki ülkelerine karşılıklı
saygıyı taahhüt ediyorlardı. Bu; Amerika için, Japonya’nın emperyalist
emellerine karşı Filipinlerin korunmasıydı.

 İkinci anlaşma, 6 Şubat 1922 de, Birleşik Amerika, İngiltere,
Japonya, Fransa, Belçika, Çin, İtalya, Hollanda ve Portekiz arasında
imzalanan Dokuz Devlet Anlaşması (Nine-Power Treaty) dır.
Bu antlaşmada devletler Çin konusunda uygulayacakları politika ve
prensipleri tesbit etmekteydiler. Buna göre taraflar, Çin’in egemenliğine,
bağımsızlığına, toprak ve idare bütünlüğüne saygı gösterecekler

--- Sayfa 266 ---
ve bütün Çin topraklarında ticaret ve endüstriyel fırsat eşitliği
(equal opportunity) prensibini uygulayacaklardı. Böylece bu antlaşma,
yine Birleşik Amerika için, mümkün olan en geniş ölçüde
Açık Kapı politikasının bir zaferi oluyordu.

 Üçüncü anlaşma da, yine 6 Şubat 1922 de Birleşik Amerika, İngiltere,
Japonya, Fransa ve İtalya arasında imzalanan Deniz Silahlarının
Sınırlanması’na ait anlaşmadır. Bu anlaşma ile, 35.000 tonu
geçemiyecek olan ve capital ships denen büyük gemiler bakımından
her devletin sahip olabileceği deniz gücü sınırlanmıştı. Bu sınırlama
ile Birleşik Amerika 525.000, İngiltere 525.000, Japonya 315.000,
Fransa 175.000 ve İtalya da 175.000 tonajında büyük gemilere sahip
olabileceklerdi ki, bunun oran olarak ifadesi, sırasiyle, 5,5,3,
1.67
ve 1.67’dir.

 Uzakdoğu’daki Japon emperyalizmi bu antlaşma ile, bu emperyalizmin
vasıtaları bakımından, sınırlanmış ve frenlenmiş olmaktaydı.
Lakin antlaşmanın en az bunun kadar önemli tarafı da, İngiltere’nin
Trafalgar’danberi elinde tuttuğu rakipsiz deniz üstünlüğü şimdi ilk
defa Amerika ile paylaşmasıydı. Şüphesiz bu da Amerika için başka
bir zaferdi.

 Bu antlaşmalarla İngiltere de, Japonya ittifakından ayrıldıktan
sonra, Uzakdoğu’da Birleşik Amerikaya dayanmaya başlayacaktır.
Uzakdoğu’daki Rus tehlikesi nasıl İngiltereyi Japonyaya eğiltmiş ise,
şimdi Japon tehlikesi de kendisini Amerikaya dayanmaya götürüyordu.

 B) Londra Deniz Silahsızlanması Konferansı

--- Sayfa 267 ---
1922 Vaşington anlaşmaları ancak en büyük tipteki gemiler için
tonaj ve oran sınırlamaları kabul etmiş; daha küçük gemiler için
herhangi bir tesbitte bulunmamıştı. Bunun sonucu şu oluyordu ki,
her devlet gücünün yettiği miktarda daha küçük gemiler yapabilecekti.
Bu ise, deniz silahsızlanmasının eksik kalması demekti. Bunun
için, Birleşik Amerika’nın bundan sonraki çabası, bu küçük
gemiler için de bir sınırlamanın gerçekleştirilmesine yöneldi. 1927
Haziranında Cenevre’de ikinci bir deniz silahsızlanması konferansı
topladı. Lakin Fransa ve İtalya bu konferansa katılmadılar. Konferansta
Ağustos ayına kadar Birleşik Amerika, İngiltere ve Japonya
arasında yapılan tartışmalarda ise olumlu bir sonuç alınamadı. Çünkü
İngiltere, imparatorluk deniz yollarının uzaklığını ileri sürerek birçok
gemiler için sınırlamaya yanaşmadı.

 Cenevre Konferansının başarısızlığı İngiliz-Amerikan münasebetlerine
bir gerginlik getirdi. Fransa’nın kara silahları hakkındaki
görüşünü desteklemesine karşılık, Fransa’nın da İngiltere’nin deniz
silahları konusundaki görüşünü destekliyeceği hakkında iki devlet
arasında bir anlaşma yapılmış olduğuna dair söylentiler ise, Birleşik
Amerikayı büsbütün sinirlendirdi ve İngiltere ile Amerika arasında
bir deniz silahları yarışı başladı. Lakin 1928 yılında Kellogg
Paktının imzası ve 1929 Martında İngiltere’de İşçi Partisinin iktidara
gelmesi, İngiliz-Amerikan münasebetlerini tekrar yumuşattı. Bunun
sonucu olarak 1930 Ocak ayında Londra’da üçüncü defa olarak bir
deniz silahsızlanması konferansı daha toplandı. Bu konferansa Amerika,
İngiltere ve Japonya’dan başka Fransa ve İtalya da katıldı.
Fakat Fransa’nın, kruvazörlerde kendisine 1922’deki orandan daha
yüksek bir oranın tanınmasında ve İtalyanın da Fransa ile eşitlikte
ısrar etmeleri ve Fransa’nın isteğini Amerika’nın ve İtalya’nın isteğini

--- Sayfa 268 ---
de Fransa’nın kabul etmemesi üzerine; Fransa ve İtalya, 22 Nisan
1930 da Londra’da imzalanan deniz silahsızlanması antlaşmasının
tonajlar ve oranlarla ilgili kısmını imza etmediler.

 22 Nisan 1930 Londra Antlaşması ile, kruvazör ve daha küçük
gemilerde Birleşik Amerikaya ayrılan tonaj 323.000, İngiltereye ayrılan
tonaj 339.000 ve Japonya için de 208.850 idi. Amerika ve İngiltere
ayrılan destroyer tonajı 150.000 ve Japonyaya da 105.000
tondu. Her üç devletin de 52.700 ton denizaltısı olacak ve 1936 yılına
kadar hiçbiri zırhlı gemi yapılamıyacaktı. Uçak gemilerinin oranı,
Vaşington anlaşmasına uygun olarak, Amerika ve İngiltere için
135.000 ve Japonya için de 81.000 tondu.

 Bu suretle deniz silahsızlanmasındaki çabalar büyük ölçüde başarı
ile sonuçlanmış bulunmaktaydı. Fakat bu başarılı sonuç kısa
ömürlü oldu. Çünkü 1931 yılından itibaren milletlerarası buhranların
peşpeşe çıkması ile deniz ve kara silahlarında yarışma tekrar başlayacaktır.

 C) Kellogg Paktı

 Yukarıda da belirttiğimiz gibi, 1930 Londra deniz silahsızlanmasına
ait anlaşma, 1928 de Kellogg Paktının birçok devletlerce imzalanmasının
doğurduğu barışçı atmosfer içınde mümkün olabilmişti.
Kellogg Paktı ise, Milletler Cemiyetinin kurulduğu günden itibaren girişilen
barış ve silahsızlanma çabalarında, hiç değilse kağıt üzerinde
önemli bir merhale teşkil eder.

 Birleşik Amerika’nın İ’inci Dünya Savaşına katılışının onuncu yıl dönümü
dolayısiyle, Fransa Dışişleri Bakanı Aristide Briand 6 Nisan

--- Sayfa 269 ---
1927 günü basına verdiği bir demeçte, Amerika ile Fransa’nın, aralarındaki
münasebetlerinde savaşı kanun dışı eden karşılıklı taahhütte
bulunmalarını teklif etti. Fransa’nın amacı sadece bir jest yapmaktan
ibaretti. Çünkü Fransa ile Amerika arasında, bir savaşa kadar
gidebilecek bir menfaat çatışması yoktu ve böyle bir taahhüdün çok
az önemi olabilirdi. Lakin Amerika’nın yakın bir dostu haline gelmek
suretiyle Fransaya Avrupa’da özel bir prestij sağlayabilirdi.

 Amerika’nın bu teklife tepkisi ilk önce yavaş oldu. Lakin pasifizm
duygularının bu sırada Amerikan kamu oyunda gittikçe kuvvetlenmesi
üzerine, Amerika Dışişleri Bakanı Kellogg, 1927 Aralık ayında
Briand’ın teklifine verdiği cevapta, “savaşı bir milli politika aleti
olarak kullanmaktan vazgeçme” taahhüdünün, dünya çapında, bütün
devletlerce imzalanacak çof taraflı blr antlaşmada yer almasını
ileri sürdü. 1928 Nisanında da Kellogg bu teklifini İngiltere, Almanya,
İtalya ve Japon hükümetlerine resmen bildirdi. Almanya bunu derhal
kabul etti. Onu İtalya ile Japonya izledi. Lakin, Fransa ile İngiltere
böyle geniş çapta bir taahhüdü kabulde bir hayli tereddüt geçirdiler.
Çünkü bu sırada Fransa ittifak sistemleri politikası izlemekteydi ve
böyle bir taahhüt de bu politikanın ruhuna aykırıydı. Lakin İngiliz ve
Fransız kamu oyları Kellogg’un teklifini o kadar desteklediler ki, iki
memleketin hükümetleri de bunu kabul zorunda kaldılar.

 Briand-Kellogg Paktı veya Paris Paktı adlarını da alan Kellogg
Paktı, 27 Ağustos 1928 de ilk önce dokuz devlet arasında (Birleşik
Amerika, İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya, Polonya, Belçika
ve Çekoslovakya) imzalandı. Bu antlaşma ile taraflar, savaşı
milli politikalarına alet etmeyeceklerini, anlaşmazlıkların çözümü için
savaş yoluna gitmeyeceklerini, savaştan vazgeçtiklerini ve bütün

--- Sayfa 270 ---
anlaşmazlıkları için daima barışçı vasıtaları kullanacaklarını taahhüt
ediyorlardı.

 Bununla beraber, Fransa ve İngiltere bu antlaşmayı bazı rezervlerle
kabul etmişlerdir. Fransa’nın rezervine göre, bu antlaşma
ile alınan taahhüt, meşru savunma hakkını ortadan kaldırmayacaktı
ve imzacı devletlerden birinin bu antlaşmadaki taahhüdünden vazgeçmesi
halinde, diğerleri de otomatik olarak taahhütlerinden kurtulacaklardı.
İngiltere ise, imparatorluk bölgelerini kastederek, dünyanın
bazı bölgelerinde hareket serbestisini mahfuz tuttu.

 1928 yılı sonuna kadar Kellogg Paktına, Sovyet Rusya da dahil
46 devlet daha katılmıştır. Birleşik Amerika Sovyet Rusyayı henüz
tanımadığı için, Sovyetler orijinal imzacılar arasına davet edilmemişti.
Bu sebeple Kellogg Paktını, Batılıların, Sovyet Rusyayı izole
etmek, çember için almak ve Sovyet Rusyaya karşı mücadele etmek
için kurdukları bir kombinezon olarak karşılamışlardır. Fakat
Fransız hükümetinin daveti üzerine 1928 Ekiminde Sovyet Rusya
da bu Pakta katılmıştır. Fakat Paktın yürürlüğe girmesi için, bütün
devletlerin tasdik belgelerini Amerikan hükümetine tevdi etmeleri
gerekmekteydi ve bu da epey bir zaman alacaktı. Bu sebeple
Sovyetler, Batılılardan da ileri giderek, bazı devletlerle, Kellogg Paktının
güttüğü aynı amacı kapsayan Litvinof Protokolü’nü imza etmişlerdir.

 Kellogg Paktı, bütün dünyaya getirdiği yaygın barış havası dolayısiyle,
iki -savaş- arası devresinin önemli bir olayını teşkil eder.
Bununla beraber, bu barışçı hareket birçok noksanlıklara sahip bulunmaktaydı.
Bir defa, antlaşmada savaşın ne olduğu tarif bile edilmemişti.
Bu ise kötü niyetlilere açık bir kapı bıraktı. İkinci olarak,

--- Sayfa 271 ---
belki Amerika hariç, büyük devletlerin hemen hepsi samimiyetten
yoksundu. Sovyetlerin davranışını biraz önce belirttik. Fransa ise
bu paktı bir Amerikan-Fransız dostluğunun gösterisi haline getirdi.
Paktın imzasında, 1778 Amerikan-Fransız ittifakının imzasında
kullanılan mürekkep hokkası kullanıldı. Fransa ile İngiltere’nin
rezervlerini de yine yukarıda açıklamıştık.

 Ç) Kara Silahsızlanması Meselesi

  Deniz silahlarının sınırlandırılmasında ve Kellogg Paktı ile silahsızlanma
esprisinde bazı başarılar elde edilmekle beraber, birinci
planda önemi olan ve silahsızlanmanın temelini teşkil eden kara silahlarının
sınırlandırılması çabalarında hemen hiçbir başarı sağlanamamıştır.
Bu konudaki çalışmalar uzun yıllar bir yılan hikayesi gibi
devam etmiştir. Tıpkı bugünkü silahsızlanma çabalarında olduğu gibi.

 Milletler Cemiyeti, Paktın 8’inci Maddesine uyarak 1920 yılında,
silahsızlanma meselesini ele almak üzere bir devamlı danışma komitesi
kurmuş ise de, 1926 yılına kadar silahsızlanma meselesinin üzerine
eğilmek mümkün olmadı. Ancak Locarno Antlaşmaları imzalandıktan
ve 1919’dan beri Avrupaya egemen olan gerginlik havası giderildikten
sonra, yeni sükünet ve işbirliği havası içinde silahsızlanma müzakerelerine
başlamak mümkün olabildi.

 Milletler Cemiyeti, 1926 yılında, genel bir silahsızlanma konferansı
hazırlamakla görevli olmak üzere bir Silahsızlanma Konferansı
Hazırlık Komisyonu kurdu. Bu komisyon 1926 yılından 1931 yılına kadar,
silahsızlanmanın esas ilkeleri üzerinde bir anlaşma meydana getirmek
için çalıştı. 1926 da Almanya ve 1927’de de Sovyet Rusya

--- Sayfa 272 ---
bu çalışmalara ilk defa katıldılar. Almanya bu çalışmalara katıldığı
ilk günden itibaren, silahsızlanmanın ilk ve en önemli meselesini ortaya
çıkardı. Almanyaya göre, ilk önce, Milletler Cemiyetinin üyeleri
arasında silahlanma konusunda mevcut dengesizlik ve nisbetsizliğin
ortadan kaldırılması sağlanmalıydı. Yani Almanya, Versay’ın kendisine
yüklediği silahsızlanma kayıtlarından kurtulmak veya bütün devletlerin
de kendisi derecesinde silahsızlanmasını elde etmek istiyordu
ki, bu Almanya’nın sonuna kadar savunacağı eşitlik meselesi olacaktır.
Almanya’nın bu isteği Fransa’nın mukavemetiyle karşılaştı.
Çünkü Fransa 1919’dan sonra kendi güvenliğini ittifaklar sisteminde,
dolayısiyle silahlanmada görmeye başlamıştı. Silahsızlanmada veya
silahlanmada Almanya ile eşitliği kabul etmek, bu güvenliği zayıflatmak
olurdu.

 Öte yandan, milletlerarası durumu gayet zayıf olan ve Batılıların
ilk fırsatta kendisini yıkmak istedikleri korkusundan yakasını kurtaramayan
Sovyet Rusya ise, bütün silahların yok edilmesini, harbiye
bakanlıklarının ve genelkurmayların kaldırılmasını, harb okullarının
kapatılmasını, bütün kara, deniz ve hava ordularının derhal terhisini
teklif etti. Rusya’nın kendi menfaatlerinden doğan bu gerçekçi olmayan
teklif herhangi bir yankı bulmadığı gibi, diğer devletlerin ileri
sürdükleri görüşler arasında ortak bir nokta bulmak da mümkün olmadı.

 Silahsızlanma Konferansı Hazırlık Komisyonu bu başarısız çalışmalarda
bulunurken, öte yandan devletlerin de silahlanma harcamaları
günden güne artmaktaydı. Mesela Birleşik Amerika 1913 yılında
silahlanmaya 245.000.000 dolar harcamış iken bu miktar 1930 yılında
728.000.000 dolar olmuştur. İngiltere için bu harcamalar 1913

--- Sayfa 273 ---
de 375.000.000 dolardan 1930 da 535.000.000 dolara çıkmıştı. Bu
durum karşısında Milletler Cemiyeti, İtalya’nın teklifi üzerine, 1931
yılı Eylülünde, devletlerin bir yıl için silahlanmalarını arttırmamalarını
öngören bir silahlanma mütarekesi’ni kabul etmiş ve 54 devlet de bu
mütarekeye katılmıştır.

 Bu mütarekenin bir amacı da Silahsızlanma Konferansının çalışmalarını
kolaylaştırmaktı. Gerçekten, Hazırlık Komisyonu çalışmaları
sırasında artık fikirler de yeteri kadar açıklığa kavuştuğu için,
Silahsızlanma Konferansı 2 Şubat 1932 de Cenevre’de açıldı. Lakin
konferans, başarısızlığa mahkum bir şekilde işe başladı. Çünkü şimdi
milletlerarası atmosfer çok değişmiş bulunuyordu. Uzakdoğuda Japonya
Mançuryaya saldırmıştı. Dünya ekonomik buhranı bütün şiddetiyle
hüküm sürüyordu. Almanya Nazi hareketi dolayısiyle kaynaşma içindeydi.

 Konferans açılır açılmaz Almanya yine eşitlik üzerinde ısrar etti.
Fransa ise, bütün devletlerin silahsızlanmasına karşılık, Milletler
Cemiyetinin emri altında bir milletlerarası kuvvet kurulmasını teklif etti.
Bütün büyük ve ağır kara, deniz ve hava silahları ancak bu kuvvetin
elinde bulunacaktı. İngiltere ve Amerika, Milletler Cemiyetini silahlı
bir organ haline getirmek istemediklerinden, bunu kabul etmediler.
Çünkü o zaman Milletler Cemiyeti devletler-üstü bir teşkilat haline
gelirdi ki, bunu da istemiyorlardı. Bunun üzerine Fransa, bütün dünya
üzerinde bölge bölge Locarno Antlaşmalarının imzası suretiyle,
devletlerin sınırlarını karşılıklı olarak garanti etmelerini teklif etti.
Bu ise silahsızlanmayı gerçekleştlrmek için yeterli değildi. Bu sebeple
İngiltere kalitatif silahsızlanma görüşünü ortaya attı. Buna göre, bütün
saldırgan silahlar yok edilecekti. Bu görüş biraz tutulmakla beraber,
bir yanda İngiltere ve Amerika ile, öte yandan Fransa arasında,

--- Sayfa 274 ---
saldırgan silahların hangilerinln olduğu konusunda flkirler birbiriyle
çelişti. Amerika Cumhurbaşkanı Hoover ise, bütün devletlerin
silahlanmalarında üçte bir oranında indirim yapmalarını ileri sürdü.
Fakat bu fikir de birçok devletler tarafından tutulmadı.

 Almanya ise eşitlikte ısrar edip durmaktaydı. Bu eşitlik ilkesini
kabul ettiremeyince, 1932 Eylülünde konferanstan çekildi. Özellikle
Fransa, Almanyaya eşitliğin tanınmasından korkuyordu. Çünkü Almanya’nın
endüstriyel potansiyeli Fransa için bir endişe kaynağı idi
ve Almanya için silahlanmak gayet kolay ve çabuk olurdu. Nihayet
büyük devletlerin araya girmesiyle Fransa, “bütün milletler için bir
güvenlik sisteminin kurulması halinde” Almanyaya eşitlik tanıyacağını
bildirince, Almanya da Aralık 1932 de konferansa döndü. Bundan
sonra konferans çalışmalarına bir süre ara verdi.

 Silahsızlanma Konferansının Ocak 1933 de tekrar toplantılarına
başladığı sırada Hitler ve Nazi Partisi de Almanya’da iktidara geçtiler.
Bu sebeple, konferansın bundan sonraki çalışma safhasında Almanya’nın
davranışlarına Hitler’in esprisi hakim oldu. Almanya eşitlik
konusundaki ısrarlarını tekrar arttırdı. 1933 Martında İngiltere’nin
ortaya attığı bir silahsızlanma planı, Almanya’nın eşitlik isteğini
karşılayacak nitelikte oldu. Bu plan, bütün memleketlerin aynı standart
silahlara sahip olmasını öngörüyordu. Öte yandan, bu plan, her devlete
belirli sayıda asker tahsis ediyordu. Mesela Sovyet Rusya’nın
500.000, Fransa, Almanya, İtalya ve Polonya’nın 200.000 askeri olacaktı.
Lakin bu plana 125 kadar itiraz ve değiştirme teklifi ileri sürüldü.
Bunun üzerine Fransa, İngiltere ve İtalya, 4’er yıllık iki devrede
silahsızlanmanın gerçekleştirilmesini sağlıyacak bir anlaşmaya vardılar.

--- Sayfa 275 ---
Bu Almanya’nın ancak sekiz yıl sonra eşitliğe kavuşması demekti.
Çünkü eşitlik, güvenliğin sağlanmasına bağlı tutulmuştu. Böylece
mesele, güvenlik mi önce gelecek, yoksa silahsızlanma meselesi
mi önce gelecek şekline girdi. Artık Almanya daha fazla sabredemedi
ve 14 Ekim 1933 de Silahsızlanma Konferansından ve 21 Ekimde
de Milletler Cemiyetinden çekildi. 1933 Martında da Japonya Milletler
Cemiyetinden çekilmiştir.

 Ekim 1933 Silahsızlanma Konferansının fiilen sonu olmuştur.
Fakat 1935’e kadar yine bazı çabalar harcandı ise de bir sonuca ulaşılamadı.
Zaten 1935’den itibaren dünya, savaşın eğik düzeyine girmiş bulunuyordu.

  :::::::::::::::::

 Vİİ

 Buhranlar ve Barışın Yıkılması (1929-1939)

 1

 Dönemin Özelliği

 1919 Versay barışından sonraki on yıllık devrenin başlıca özelliğini
belirtmek gerekirse, söyleyeceklerimiz iki noktada toplanır:
1925 Locarno Antlaşmalarına kadar olan devrede, savaş sonrasının
sarsıntıları ve barış antlaşmalarının kurduğu düzenin yerleştirilmesi,
özellikle Avrupa’da milletlerarası münasebetlerin egemen görüntüsüdür.
Locarno ile açılan yumuşama ve işbirliği devresinde ise, barışın
devamlı hale getirilmesi için gerekli temellerin kurulması çabaları,
yani silahsızlanma çabaları, bütün faaliyetlerin üzerinde toplandığı

--- Sayfa 276 ---
en önemli nokta olmuştur. Dünya bu şekilde devamlı bir barış için
çabalarken, 1929’dan itibaren patlak veren dünya ekonomik buhranı etkilerini,
dalga dalga yeryüzünün her köşesine ulaştırmıştır. Bu ekonomik
sarsıntılar ise, dünyanın siyasal atmosferini de etkilemiş ve siyasal
buhranların peşpeşe patlak vermesine ve İİ’inci Dünya Savaşına
kadar gidilmesine sebep olmuştur. Japonya’nın 1931 de Mançuryaya
saldırması ise, buhranlar zincirinin ilk halkasını teşkil etmiştir.

 2

 Japonya’nın Mançurya’ya Saldırması

 Mançurya’nın yüzölçümü 1.416.000 km kare ve nüfusu da 1931
de 28-29 milyon kadardı. Mançurya’nın başlıca ekonomik zenginliklerin
arasında, tarımda soya fasulyesi ve yağı, ormanlar ve kerestecilik
ve maden kömürü en önemli yeri almaktaydı. Dünya soya üretiminin
% 63’ü Mançurya’dan çıkıyordu. Ormanları ise 376.000 km.
Kare olup, bu ormanlardan yılda 4 milyar metre küp kadar kereste
elde edilmekteydi. Kömür rezervleri ise 9 milyar ton civarında olup,
yılda 9 milyon ton kömür elde edilmekteydi. Bu temel ürünlerin başlıca
alıcısı ise Japonya idi.

 Bu zenginliklerinden ötürü Japonya, daha kalkınıp kuvvetlenmesinin
ilk günlerinden itibaren gözlerini Mançuryaya çevirmişti. 1905
de Rusyayı ağır bir yenilgiye uğratıp bu devleti Mançurya’dan çıkararak
kendisi buraya yerleşince, Japonya Mançurya’da geniş ekonomik
faaliyete girişti. Bu memleket üzerindeki ekonomik kontrolunu
kuvvetlendirmek için, o zamanlar Avrupa sömürgeciliğinin klasik vasıtası
olan demiryolu yapım ve işletmeciliğine başvurdu. Güney Mançurya

--- Sayfa 277 ---
Demiryolu Şirketi’ni kurmuş ve bu şirket Japonya’nın ekonomik
nüfuzunun Mançurya’da dalbudak salmasında en önemli rol oynamıştır.
Bu şirketin demiryolu yapım ve bakımı için 1905’den 1931’e
kadar harcadığı para 262 milyon Yen’i bulmuştur. Şirket sadece demiryolları
ile uğraşmamış, gerçek bir kolonizasyon şirketi haline gelmiştir.
Mançurya’nın birçok orman ve maden işletmeleri bu şirkete
aitti. 1931 de şirketin yatırımlarının toplamı 716 milyon Yen ve ortak
olduğu teşebbüslerin yatırımı ise 318 milyon Yen idi.

 Güney Mançurya Demiryolu Şirketi Mançurya’nın dış ticaretinde
de önemli bir rol oynamıştır. Şirket 1929 yılında 501.852.000 Yen
kıymetinde satın almada bulunmuş ve bunun % 39 kadarını Japonyaya,
% 26’sını Birleşik Amerikaya ve geni kalanını da diğer memleketlere
ihraç etmiştir.

 Japonya’nın Mançurya’daki diğer ekonomik faaliyetlerine gelince:
Diğer Japon şirketlerinin ve özel teşebbüslerinin Mançurya’daki
yatırımları toplamı 554 milyon Yen’i bulmaktaydı. Güney Mançurya
Demiryolu Şirketinin yatırımları da hesaba katılınca, Japonyanın
toplam yatırımı 2 milyar Yen’e yaklaşmaktaydı. 1895 de Mançurya’da
hiçbir Japon fabrikası mevcut değilken, 1909 da 152, 1914
de 244, 1919 da 450 ve 1929’da da 789 Japon fabrikası vardı.

 Görülüyor ki, Japonya bu ekonomik faaliyetleri ile Mançuryayı
adeta olgun bir meyva haline getirmişti. Bütün mesele, şartların ilk
müsait anında bu meyvayı koparmaya kalıyordu ki, bunu da 1931 de
yaptı. Fakat Japonya’nın Mançuryayı ele geçirmesinde Çin’e karşı
izlediği politika önemli rol oynamıştır.

--- Sayfa 278 ---
B) Japonya ve Çin

 1922 Vaşington deniz silahsızlanması konferansında Çin hakkında
imzalanan antlaşmalar ve Çin’e karşı uygulanacak politika konusunda
tesbit edilen esaslar ve nihayet, Japon deniz kuvvetlerinin
sınırlanması, Japonya’nın Çin üzerindeki yayılma emellerini frenleyici
nitelikte idi. Bu sebeple, Vaşington andlaşmaları, Japon iç politikasında
etkileri büyük olan ve emperyalist tasarıların yaratıcısı ve savunucusu
olan askerleri hiç hoşnut bırakmadı. Lakin iktidarda Liberal
Parti (Minseito) bulunduğu için, Japonya 1922’den itibaren Çin’e karşı
yumuşak bir politika izlemeye karar verdi. Bu politikanın esası,
Çin’in bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne saygı, iç işlerine karışmamak
ve iki millet arasında ekonomik yakınlaşma, işbirliği ve dayanışma
kurmaktı. Gerçekten Japonya’nın bu yeni ve yumuşak politikası
Çin üzerinde de olumlu bir etki yaptı ve Dr. Sun Yat-sen’in liderliğindeki
Çinliler Japonya ile bir dayanışma yoluna bile girmek istediler.

 Japonya’nın bu yumuşak politikası ancak 1927 yılına kadar devam
edebildi. Bu tarihte, askerlerin de baskısı ile, liberal hükümet
düştü ve yeni kabineyi, müfrit militaristler tarafından desteklenen
Giichi Tanaka kurdu. Tanaka’nın ilk işi, Çin’e karşı izlenecek politikayı
gözden geçirmek üzere, 1927 Haziran ve Temmuz aylarında askerlerin
de katıldığı bir konferans toplamak oldu. Bu konferansın
sonunda varılan kararlar Tanaka Memorandumu adını alan bir belge
halinde İmparatora sunuludu.

 Tanaka Memorandumu, Japonya’nın Uzakdoğu’daki varlığı için
Çin’in ele geçirilmesini zorunlu görüyor, bunun için de ilk adımın
Mançurya’nın ve Moğolistan’ın ele geçirilmesi olduğunu, Japonya’nın

--- Sayfa 279 ---
bir “kan ve demir” politikası izlemesi gerektiğini, bu politikanın Birleşik
Amerika’nın karşı koymasiyle karşılaşabileceğini söylüyor ve
“Eğer Çin’i kontrol altına almak istiyorsak, geçmişte Rusyaya yaptığımız
gibi, gelecekte de herşeyden önce Birleşik Amerikayı ezmemiz
lazımdır” diyordu. Memorandum, ayrıca, Japonya’nın 1922 Vaşington
antlaşmalarını imzalamasını da şiddetle tenkit ediyordu.

 Tanaka’nın tesbit etmiş olduğu ve askeri kuvvete dayanan bu
sert politikaya Japonya’da pozitif politika denilmiştir. Pozitif politika
ile birlikte Japonya’nın Çinle olan münasebetlerinde çatışmalar
başladı. Tanaka ve askerler Chiang Kai-shek ve Kuomintang
Partisi liderliğindeki hareketin Çin’i birliğe kavuşturma çabalarını hiç
hoş karşılamadılar ve 1927 ve 1928 de Japonya iki defa Shantung’a
asker çıkardı.

 Liberal Partinin tenkitleri sonucu Tanaka, 1929 da başbakanlıktan
çekildi ve iktidar yeniden liberallere geçti. Fakat askerler Tanaka
politikasının peşini bırakmadı. Liberal Parti üzerinde de baskılar
yaparak nüfuzlarını arttırmaya devam ettiler. 1929 ekonomik
buhranı askerlere aradığı fırsatı verdi. Zira Avrupa ve Amerika bu
buhranın yarattığı sarsıntılarla meşgul bulunuyorlardı. Öte yandan
ekonomik buhranın Japonya’da da sarsıntılar yaratması, askerlerin
eline yeni bir silah verdi. Barışçı vasıtalarla izlenen ekonomik yayılma
politikası, askerlere göre, Japonyaya bir şey kazandırmamıştı.
Kaba bir vasıta olmakla beraber, insan elinin daha kolaylıkla
kavrıyabileceği va gayelere erişmekte daha kolaylıkla kullanabileceği
Kılıç’a dönmek zorunluydu.

 C) Japonya’nın Mançurya’yı İşgali

--- Sayfa 280 ---
1931 yılı sonbaharı geldiğinde askerler, Mançuryayı ele geçirmek
için harekete geçmenin zamanı geldiği kanısına vardılar. Çünkü
şartlar gayet müsait görünüyordu. Japonya, Mançurya teşebbüsünde
özellikle iki devletten çekiniyordu: Sovyet Rusya ve Birleşik
Amerika. Çin’de Mareşal Chiang Kai-shek ve Kuomintang Partisinin
Nanking’i ele geçirmesi ve duruma hakim olması üzerine, Mançurya
diktatörü Chang Hsue-liang, Nanking hükümetine dayanma yoluna
gitmiş ve Nanking politikasının izinden giderek hem Sovyet Rusyaya
ve hem de Japonyaya aleyhtar bir durum almıştı. Sovyetlerin hem
Çin ve hem de Mançurya ile münasebetleri iyi değildi. Öte yandan,
Sovyetler ancak 1929 yılında Uzakdoğu’daki askeri teşkilatlarını yeni
bir düzene sokabilmişlerdi ve bu kuvvet de çok yeniydi.

 1931 yılı yazında Mançurya’da Mukden hükümeti ile Japonlar
arasında peşpeşe çeşitli olaylar ve çatışmalar patlak verince, Japonya’da
askerler, daha fazla sabredemiyerek ve sivil hükümetin ihtiyatlı
hareketi karşısında teşebbüsü ele alarak, 18 Eylül 1931 gecesi
Mukden’in istasyonlarından birinde bir bombanın patlaması sonucu
demiryolunun küçük bir kısmının tahrip edilmesi üzerine, 19
Eylülden itibaren Mançurya’nın istilası hareketine giriştiler. Demiryollarını
koruma bahanesi ile Japonya’nın zaten Mançurya’da bir
askeri kuvveti bulunuyordu. Mukden olayının ertesi gününden itibaren
Japonya’dan yeni kuvvetler de gönderilerek, 1932 Martının
başında bütün Mançurya işgal edildi. 1 Mart 1932’de, Mukden’de
Japon taraftarı Mançuryalı liderlerin katıldığı bir kongre, bağımsız
bir Manchukuo Devleti’nin kurulduğunu ilan etti. Kuruluş beyannamesinde,
Mançurya’nın sınırları içine, Çin’e ait olan ve Japonların

--- Sayfa 281 ---
işgalinde bulunmayan Jehol eyaleti de sokulmuştu. Bu durum,
Japonya’nın şimdi gözlerini Çin kıtasına da çevirmiş olduğunu gösteriyordu.

 Japonya, devletlerin durumları dolayısiyle Manchukuo devletini
hemen tanımaya caseret edemedi. Fakat bu, askerleri kızdırdı ve
1932 Mayısında bir hükümet darbesiyle sivil hükümeti düşdürdüler.
Yeni hükümet, askerler ve emperyalist siviller tarafından kuruldu
ve bu yeni hükümet Ağustos ayında bu kukla Manchukuo devletini
resmen tanıdı. Gerçekten Manchukuo devleti tamamen Japonların
kontrolu altındaydı.

 Japonya’nın Mançurya’yı işgale başlaması üzerine Çin Milletler
Cemiyetine şikayette bulundu. Milletler Cemiyeti, 1933 Şubatına kadar
bu mesele ile uğraştı. Lakin bu uğraşma gayet üstünkörü oldu.
Bir defa, kimse, Milletler Cemiyeti Paktının 16’ıncı maddesine göre
Japonyayı saldırgan ilan edip sanksiyonların uygulamasına girişmeye
cesaret edemedi. İkincisi, Milletler Cemiyeti Konseyine hakim olan
büyük devletler, kendileri Japonya’nın karşısına çıkmayı göze
alamadıklarından, Çin’le en fazla münasebetlere sahip bulunan Birleşik
Amerika’yı öne sürmek istediler. Amerika da bunu farkettiğinden,
“doğmuş olan bebeği” kucağına almamaya özellikle dikkat etti.
Böylece Japonya’nın saldırganlığına karşı etkili bir tedbir almak
mümkün olmadı. Milletler Cemiyetinin Manchukuo devleti konusunda
yaptığı tek iş, Birleşik Amerika tarafından ortaya atılan, Tanımazlık
Doktrini’ni kabul etmesi olmuştur. Bu ise, Japonya’yı yayılma ve
saldırganlık politikasından vazgeçirebilecek kuvvette bir tedbir olmaktan
çok uzaktı. Nitekim Japonya 1933 Şubatında kuzey Çin eyaletlerinden
olan Jehol’ü de işgal etti ve Milletler Cemiyetinden bir
yardım göremiyen Çin de Japonya ile yaptığı bir anlaşma ile bu işgali

--- Sayfa 282 ---
de tanımak zorunda kaldı. 27 Mart 1933’de de Japonya Milletler
Cemiyetinden çekildi.

 Japonya’nın Mançurya’yı işgali Sovyet Rusya’yı güç durumda
bıraktı. Çünkü 1907 yılında Rusya ile Japonya arasında yapılan bir
anlaşma ile Kuzey Mançurya’daki Doğu Çin Demiryolları Rusya’nın
elinde kalmıştı. Japonya Mançuryaya hakim olduktan sonra Sovyet
Rusya bu demiryollarının işletilmesinde güçlüklerle karşılaşmaya
başladı. Bu ise kendisini Japonya ile bir çatışmaya götürebilirdi.
Bunu da istemediğinden, 1935 Martında bu demiryollarını Manchukuo
Devletine satarak burası ile ilgisini kesti.

 Birleşik Amerika ise, Açık Kapı ükesinin Manchukuo’da da uygulanması
meselesinde Japonya ile devamlı sürtüşmeler içine girdi.
Lakin Amerika’nın bu konudaki faaliyet ve çabaları, Açık Kapı
ilkesinin Manchukuo’dan tasfiye edilmesini önliyemedi.. Amerika da
buna boyun eğmek zorunda kaldı.

 3

 Almanya’da Nasyonal-Sosyalizm ve Sonuçları

 A) Nazi Partisinin İktidara Gelmesi

 Daha önce de belirttiğimiz gibi, 1919 Weimar Anayasası ile
kurulan Alman Cumhuriyetinin ilk yıllarında, başlangıçta kuvvetli bir
sol akım kendisini göstermiş ve özellikle Versay Antlaşmasının doğurduğu
tepkiler dolayısiyle, bir süre sonra milliyetçi sağcı akım bu
solcu akımın karşısındn yer almıştı. Aşırı sağ ve soldan gelen bu

--- Sayfa 283 ---
hücumlar karşısında Weimar Cumhuriyetinin hükümetleri mutedil
sosyalist merkez partilerinden kurulmuş ve bu hükümetler, gerek
sağın, gerek solun, çeşitli hükümet darbesi teşebbüslerini başarı
ile bertaraf etmeye muvaffak olmuştur. 1924’de Dawes Planı’nın kabulü
ile Almanya’nın tamirat borçları nisbeten makul bir düzene sokulunca,
ekonomik hayat da düzelmeye başladı ve iç politikaya da
bir istikrar geldi.

 Bununla beraber, sağ ve sol akım kuvvetlenmekten, teşkilatlanmaktan
ve birbiriyle mücadele etmekten de geri kalmadı. Sosyalist
merkezin kuvvetli oluşu, bu iki akımdan herhangi birinin birinci
plana geçmesini önlediyse de, memleketin iç ve dış şartları, merkezi
gittikçe zayıflattı ve sağcı akımı kuvvetlendirdi. Sonunda Hitler’in
Nasyonal-Sosyalist Partisi’ni iktidara götürdü.

 Nasyonal-Sosyalist Alman İşçi Partisi’nin (National-Sozialistische
Deutsche Arbeiterpartel) veya kısa adı ile Nazi Partisi’nin
başlangıcını, 1918’de Munich’de kurulan Alman İşçi Partisi teşkil
eder. Bu parti 1920’de Nasyonal-Sosyalist Alman İşçi Partisi adını
almış ve 1920-24 arasının karışıklıklarında sağcı akım içinde sivrilmeye
başlamıştır. Fakat Partinin kuvvetlenmesinde, 1919 Eylülünde
Alman İşçi Partisine üye olan Adolf Hitler’in, partinin liderliğini
ele alması ve mücadeleci faaliyeti başlıca rolü oynamıştır. Nazi Partisi
daha ilk kuruluşundan itibaren, hücum kıtaları anlamına gelen
SA’lar (Sturn Abteilung) ile militarist bir yapıya dayanmıştır. 1925’de
de, partinin kendi polis kuvvetini teşkil eden ve muhafız kıtaları anlamına
gelen SS’ler (Schutz Staffeln) teşkil edilmiştir. Her iki teşkilat
da, parti toplantılarında, sokak gösterileri ve yürüyüşlerinde ve
özellikle komünistlerle mücadele ve çarpışmalarda partinin adeta

--- Sayfa 284 ---
askeri gücünü teşkil etmiştir.

 Nazi Partisi 1920-24 arasında bir kuvvet olarak sivrilmiş, fakat
1924-29 arasında ise gittikçe kuvvetten düşmüştür. Bunda memleketin
ekonomik şartları büyük rol oynamıştır. Nazi Partisi, 1924 Mayıs
seçimlerinde 1.918.000 oy (% 6.6) ve 32 milletvekilliği ile ilk defa
Alman parlamentosuna (Reichstag) girmiştir. Lakin Dawes Planının
kabulünden sonra yapılan 1924 Aralık seçimlerinde, 309.000 oy
(% 3) ve 14 milletvekilliğine düşmüştür. Bundan sonraki 4 yıllık
devrede biraz daha zayıflamış ve 1928 Mayıs seçimlerinde ancak
810.000 oy ve 12 milletvekilliği kazanabilmiştir. İlgi çeken bir nokta
da, aynı devre içinde komünistlerin de belirli bir oranda gerilemesidir.
1924 Mayıs seçimlerinde Komünist Partisi 62 milletvekilliği kazanmış
iken, 1924 Aralık seçimlerinde bu sayı 45’e düşmüş ve 1928
Mayıs seçimlerinde ise biraz yükselerek 54’e çıkmıştır.

 1929 dünya ekonomik buhranının Alman ekonomisi üzerindeki
kötü etkileri, Nazi Partisine, iktidar yolunu açtı. 1929 yılında endüstri
üretimi yarı-yarıya düştü. 15.000 kadar küçüklü büyüklü ticaret
firması iflas etti. İşsizlik birdenbire artmaya başladı. 1929’da
işsiz sayısı 2 milyon kadar iken, bu sayı 1932’de 6 milyon olacaktır.
Bütçe açığını kapatmak için vergilerin yükü artarken, Almanya bir
yandan da tamirat borcu ödüyordu. Bu karamsarlık ve kötümserlik
havası içinde Versay Antlaşması yine kinlerin üzerinde toplandığı
en önemli mesele ve başlıca tartışma konusu oldu. Bu ise Nazi
Partisinln silahını kuvvetlendirdi. Nazi Partisinin daha ilk günlerden
itibaren kendisine amaç edindiği meselelerin başında Versay Antlaşmasının
yok edilmesi, komünist düşmanlığı, Alman ırkının üstünlüğü

--- Sayfa 285 ---
ve dolayısiyle yahudi aleyhtarlığı geliyordu. 1925’in doğurduğu
şartlar içinde, Nazilerin bu sloganları, birçok aydınları Nazi Partisine
çekti. İşsiz üniversiteli Nazi Partisine girdi. Yahudilerin rekabetinden
şikayetçi olan avukat, doktor, bankacı, tüccar bu partiye girdi
veya bu partiyi destekledi. Vereinigte Stahlwerke Alman çelik
tröstünün sahibi Fritz Thyssen, Ruhr’un kömür kralı Emil Kirdof ve
Bavyeralı ve Rheinlandlı daha birçok sanayici, komünist düşmanlığı
dolayısiyle Nazi Partisine önemli para yardımları yaptılar. Almanya’nın
iç durumu tekrar 1919-23 arasındaki şekline dönmüştü. Bu
durum karşısında Merkez’in lideri Heinricn Brüning kabinesi merkez
partilerini kuvvetlendirmek ve kuvvetli bir hükümet kurmak için 1930
Eylülünde genel seçimlere gitti.

 Seçimler Nazi Partisi için beklenmedik derecede büyük bir zafer
oldu. 1928 seçimlerinde ancak 12 Milletvekili seçtirebilmiş iken,
1930 seçimlerinde 6.407.000 oy (% 18.3) ile 107 milletvekilliği kazandı.
Bir merkez partisi olan Sosyal Demokrat Partisinden (143 milletvekili)
sonra en kuvvetli parti şimdi Nazi Partisi oluyordu. Komünist
Partisi de bu seçimden kuvvetlenerek çıktıysa da, 54 milletvekilliğinden
ancak 77’ye yükselebildi.

 Başbakan Brüning beklediğini elde edememişti. Bunun için,
Nazilerin elinden silahını almak amacı ile, Almanya’nın dış politikasını
sertleştirdi. Versay Antlaşmasının revizyonunu istedi. Silahsızlanma
konferansında daha sert bir durum aldı. Avusturya ile bir
gümrük birliğine gitmek istedi ise de, başta Fransa olmak üzere Avrupa’nın
şiddetli itirazı ile karşılaşınca bu işten vazgeçmek zorunda kaldı.

 Brüning’in çabalarına rağmen Nazi partisi daha da kuvvetlenmeye

--- Sayfa 286 ---
devam etti. 1931 Martında yapılan Cumhurbaşkanlığı seçiminde,
Nazi Partisi, Mareşal Hindenburg’un karşısına kendi adayı ve
parti lideri Adolf Hitler’i çıkardı. Hindenburg’un 18.651.497 (% 49.6)
oyuna karşılık Hitler 11.339.446 (% 30.1) ve Komünist Partisinin adayı
Thaelmann 4.983.341 (% 13.2) oy aldı. Hindenburg oyların salt
çokluğunu alamadığından, Nisan ayında seçim yenilendi. Bu sefer
Hindenburg 19.359.983 (% 53) oyla Cumhurbaşkanı seçildi. Fakat
Hitler de oy sayısını 2 milyondan fazla arttırıp 13.418.547 oy (% 36.8)
almıştı. Komünist Thaelmann ise 3.7 milyon (% 10.2) oy kazanmıştı.

 Cumhurbaşkanı Hindenburg, Başbakan Brüning’in de telkini ile,
Cumhurbaşkanı olur olmaz bir kararname ile Nazi Partisinin SS ve
SA teşkilatlarını kapattı. Fakat bu tedbir Nazilerin kuvvetini etkileyemedi.
1932 Temmuzunda yapılan genel seçimlerde Nazi Partisi
13.745.000 oy ve Reichstag’ın 608 üyeliğinden 230’unu kazanarak
Almanya’nın en büyük partisi oldu. Sosyal Demokratlar 133 milletvekili
ile ikinci ve komünistler de 89 milletvekilliği ile üçüncü büyük
parti oluyordu. Cumhurbaşkanı Hindenburg, Brüning’i başbakanlıktan
uzaklaştırıp, kabineyi kurma görevini eski askerlerden Franz
von Papen’a verdi. Von Papen’in Nazi Partisine sempatisi vardı ve
bu sebeple Nazi Partisi Von Papen hükümetini destekledi. Von
Papen da, SS ve SA’ları yasaklıyan kararı derhal yürürlükten kaldırdı.
Fakat Von Papen da başbakanlıkta fazla tutunamadı ve Aralık
1932’de Schleicher kabinesi işbaşına geldi. Lakin Schleicher parlementoda
devamlı olarak Nazilerin mukavemetiyle karşılaştı. Öte
yandan Von Papen da Hindenburg ve Hitler ile görüşmelerde bulunarak
Nazi Partisini iktidara getirmeye çalışıyordu. Von Papen da
Schleicher’e cephe almıştı. Çünkü Von Papen’in başbakanlıktan

--- Sayfa 287 ---
düşmesinde Schleicher önemli rol oynamıştı. Schleicher’in işleri
yürütemiyeceğini gören Cumhurbaşkanı Hindenburg, 30 Ocak 1933’de,
başbakanlığı Nazi Partisi lideri Adolf Hitler’e tevdi etti. Nazi Partisi
nihayet iktidarı ele geçirmişti.

 Hitler’in ilk işi Reichstag’ı feshedip seçime gitmek oldu. Bu
arada, 1933 Şubatında, Reichstag binasının bir gece esrarlı şartlar
altında yanması üzerine, bunun suçunu komünistlere yükleyerek komünistlere
karşı gayet sert tedbirler aldı. Fakat 1933 Martında yapılan
seçimde Naziler çoğunluğu elde edemediler ve ancak 288 milletvekilliği
kazanabildiler. Bunun üzerine Hitler, 24 Mart 1933 de,
tevkif edilen komünist ve sosyal demokrat milletvekillerinin hazır
bulunmadığı Reichstag’dan, SA ve SS’lerin silahlarının gölgeslnde,
4 yıl için olağanüstü yetkiler istedi ve bunu da aldı. Hemen arkasından
bütün partileri yasaklıyarak Nazi Partisinin diktatörlüğünü
kurdu. 1945’e kadar yaşıyacak olan Nazi Almanyasına Hitler
İİİ’üncü Reich adını vermiştir. Ona göre, Mukaddes-Roma Germen İmparotorluğu
İ’inci Reich, Bismarck’ın 1871’den 1919’a kadar devam eden
Almanyası da İİ’inci Reich idi.

 Bundan sonra Almanya’nın nazileştirilmesi başladı. Nazi Partisi
Alman milletinin ekonomik, kültürel ve sosyal hayatının her yönünü
kontrol altına aldı. Gençliğin, Nazi Partisinin ideallerine göre disiplinli
bir militarist organizasyon içinde yetiştirilmesine gidildi. Sendikalar
kaldırılarak, işçi teşekkülleri Nazi Partisine bağlandı. Bütün
büyük endüstriler de Nazi Partisinin ve devletin kontrolu altına sokuldu.
Nazi Partisi aleyhtarları, komünistler ve yahudiler tevkif edilerek
toplama kamplarına gönderildi. Gizli polis teşkilatı Gestapo
(Geheime Staatspolizei) vatandaşın ve toplumun her türlü faaliyetini

--- Sayfa 288 ---
gözaltına aldı.

 Hitlerle beraber Almanya’nın dış politikası da hareketlendi. Bunu
olayları ve gelişmeleri izlerken kolaylıkla göreceğiz. Hitler’in dış
politika faallyeti üç merhalede gelişmiştir: 1) Versay zincirlerinin
kırılması, yani Almanya’nın Versay’ın kayıtlamalarından kurtarılması.
2)
Ein Volk, Ein Reich: Bir Millet, Bir Devlet ilkesinin gerçekleştirilmesi.
Yani Almanya’nın sınırları dışında yaşayan bütün Almanların
birleştirilmesi ve bir tek devlet altında toplanması. 3) Lebensraum:
Hayat Sahası. Bu, Nazi emperyalizminin adı idi. Hitler Almanyası Almanların
yaşamadığı birçok memleketleri de kendi sınırları içine
katma yoluna gidecekti.

 B) Nazi almanyasına Karşı İlk Tepkiler

 Nazi Partisinin Almanya’da iktidara gelmesi, Versay sistemine
dayanan anti-revizyonist bütün memleketlerde endişe ile karşılandı.
Çünkü bütün bu memleketler yıllardanberi Nazilerin Versay Antlaşmasını
ağızlarından düşürmediğini görmüşler ve her gün Versay’a
yaptıkları hücumları dinlemişlerdi. Versay’ın iki cephesi vardı. Birincisi
Almanyaya yüklediği, özellikle silahsızlanma alanındaki kayıtlar,
ikincisi de yapmış olduğu sınır düzenlemeleri idi. Halbuki bu ikisi
birbirine bağlıydı, yoksa birinci kısım sadece Almanyayı ilgilendiren
bir konu değildi. Açıktı ki, silahsızlanma kayıtlarından kurtulan
ve silahsızlanan Almanya için, Versay’ın sınır ve toprak sistemini
kendi lehine değiştirmek şüphesiz çok daha kolay olacaktı. Bu
ihtimal, Versay’ın ortaya çıkardığı ve sınırları içinde bir kısım Almanları
da kapsayan küçük devletleri özellikle endişelendirdi. Bu
devletlerin başında Küçük Antant devletleri gelmekteydi. Bunun içindir

--- Sayfa 289 ---
ki, bu devletler aralarındaki işbirliğini daha kuvvetlendirmek için
1933 Şubatında Küçük Antant’ı devamlı bir teşkilat haline getiren
bir statü imza etmişlerdir.

 Almanya’nın Nazi Partisinin egemenliği altına girmesi en fazla
Fransa ile Sovyet Rusyayı korkuttu. Fransa 1919’dan beri Avrupa’da
kurmuş olduğu üstünlüğü Versay Antlaşmasına borçlu idi. Çünkü
Versay Almanya’nın elini kolunu kıskıvrak bağlamıştı. Hiç şüphe
yoktu ki, Nazi Partisinin yıllardanberi tekrarladığı gibi, Almanya’nın
ilk işi ellerini Versay’ın kelepçesinden kurtarmak olacaktı. Bu ise
Fransa’nın Avrupa’daki üstünlüğünü sona erdirecek bir gelişmeden
başka bir şey olamazdı.

 Sovyet Rusyaya gelince; Nazi Partisinin, kuruluşundanberi bir
yandan Versay sistemine karşı mücadele ederken, bir yandan komünistlerle
mücadele etmesi ve Hitler’in iktidara geçer geçmez
yaptığı ilk işlerden birinin komünist milletvekillerini tevkif ettirmesi
karşısında, Sovyet Rusya’nın gelecek hakkındaki endişelerinin derinliğini
anlamak kolaylaşır. 1931-32’de Uzakdoğu’da da Japonya’nın
Mançuryaya yerleşerek Sovyet Rusya’nın sınırlarının dibine gelmesiyle
de, Sovyetler iki tehdit arasında sıkışmış oluyorlardı. Bunun
içindir ki, Dışişleri Bakanı Litvinov Komünist Partisi Merkez Komitesinde
29 Aralık 1933 günü yaptığı açıklamada, Almanya ile Japonyaya
önemli bir yer ayırmış, Japonya’dan duyulan endişeleri gizlememiş,
Alman-Sovyet münasebetlerinin bir yıl öncesine nazaran
“tanınmaz” hale geldiğini söylemiş ve Sovyet Rusya’nın Almanyaya
karşı hiçbir saldırgan niyeti olmadığına dair teminat vererek elinden
geldiği kadar yumuşak ve yatıştırıcı bir davranış almaya çalışmıştır.

--- Sayfa 290 ---
Bununla beraber, 1933’e kadar artan bir şekilde gelişen Sovyetlerin
Almanya’dan ithalatı, 1933’de global ithalatın % 42.5’i iken
1934’de bu nispet % 12.4’e düşecek ve Sovyet Rusya dış ticaretini
İngiltere ile Birleşik Amerikaya yöneltecektir. Japonya’nın Mançuryayı
işgali Birleşik Amerika ile Sovyet Rusyayı aynı tehlike karşısında
bıraktığından, Sovyetler Birleşik Amerikaya daha fazla eğilim
göstermişler ve 1933 Ekiminde Amerika’nın Sovyet Rusya’yı resmen
tanımasını sağlamışlardır.

 Öte yandan Sovyetler, kara Avrupasında ortaya çıkan Nazi tehlikesine
karşı Fransaya kaymışlar ve 3’üncü Cumhuriyet Fransasının
Bismarck Almanyasına yaptığı gibi, Fransa da bir Fransız-Rus yakınlaşmasını
hoşnutlukla karşılamıştır. Hitler’in Versay sistemini
yıkmak için giriştiği teşebbüsler karşısında Fransız-Rus yakınlaşması
daha da artacak ve 1935 yılında iki devlet arasında bir karşılıklı
yardım antlaşması imzalanacaktır. Öte yandan, Nazi Almanyası
karşısında doğan Fransız-Rus yakınlaşmasının bir diğer sonucu da,
gerek Fransa’nın ve gerek İnglltere’nin çabaları sonucu, 1934 Eylülünde,
Sovyetler Birliğinin Milletler Cemiyetine üye olarak kabulü
ve Konsey üyeliğine seçilmesidir. İİİ’üncü Reich’ın komünist aleyhtarlığı
Sovyetleri, Batı ile ve Batı’nın Sovyet aleyhtarı bir bloku saydıkları
Milletler Cemiyeti ile bir işbirliğine götürüyordu.

 Nazi Almanyasından duyduğu korku Fransayı, öte yandan, Küçük
Antant ile de daha sıkı bağlara ve bu ittifak sistemi ile daha
yakından ilgilenmeye götürecektir.

 Nazi Partisinin iktidara geçmesi, en az Fransa ve Sovyet Rusya
kadar Polonya’da da korku uyandırdı. Çünkü Nazi Partisinin

--- Sayfa 291 ---
Dantzig’deki kolu da yıllardanberi faaliyette bulunuyor ve Dantzig
ve Koridor’u Almanyaya katmak için çaba harcıyordu. Fakat bu korku
gerçekleşmedi ve Hitler Polonya ile 26 Ocak 1934’de, iki devlet
arasındaki anlaşmazlıkları barışçı vasıtalarla çözme amacını güden
bir saldırmazlık deklarasyonu imzaladı. Halbuki bütün Avrupa, Nazilerin
iktidara geçmesiyle birlikte Almanya’nın Dantzig ve Koridor
meselesini ele almasını beklemekteydi. Hitler’in bunu yapmayışının
sebebi, önce Batı tarafındaki işlerle uğraşmaya karar vermesi, Polonyayı
yatıştırmak suretiyle 1921 Fransa-Polonya ittifakını zayıflatmayı
düşünmesi ve Avrupa’da Almanya hakkında barışçı izlenimler
yaratmak, istemesiydi. Gerçekten 1934 Alman-Polonya deklarasyonu
bütün Avrupa’da bir ferahlık uyandırmıştır. Lakin birkaç ay
sonra Almanya’nın Avusturyayı ilhak için yaptığı teşebbüs bu ümitleri
çabucak söndürecektir.

 C) Almanya’nın Avusturyayı İlhak Teşebbüsü

 Nazi Almanyasının Versay’a yönelttiği ilk hareketlerden biri
1934 yılında Avusturyayı ilhak etme (Anschluss) teşebbüsü olmuştur.
Bunu da dışardan müdahale şeklinde yapmamış, bu işi Avusturya
Nazileri vasıtasiyle gerçekleştirmek istemiştir.

 Avusturya’daki Nazi hareketinin gelişimi Almanyadakine paralel
olmuştur. Almanya’da olduğu gibi Avusturya’da da Nazi hareketi
1929’dan itibaren birdenbire kuvvetlenmeye başlamıştır. 1928’de
Avusturya’da ancak 7.000 kadar Nazi varken, 1930’da bu sayı
100.000’e yükselmiştir. Naziler Almanya’da iktidara geçtikten sonra,
Avusturya Nazilerini kışkırtmaya ve onlara her türlü yardımı
yapmaya başlamışlardır. Daha ilk günden itibaren Münih Radyosu

--- Sayfa 292 ---
Avusturya ateyhtarı yayınlara girişmiş ve Avusturya hükümetinin
Nazilere zulüm yaptığını ileri sürmeye başlamış ve Alman uçakları
Avusturya sınırlarına Avusturya aleyhtarı beyannameler atmışlardır.
Almanya’nın bu tutumu ve desteği şüphesiz, Avusturya Nazilerine
büyük cesaret vermiş ve Naziler ortalığı karıştırmaya ve karışıklıklar
çıkarmaya başlamışlardır. Orta Tuna bölgesinde beliren bu Nazi
tehlikesi karşısında büyük devletler ve Küçük Antant devletleri
Avusturyayı desteklemişlerdir. Özellikle Faşist İtalya Avusturya’nın
arkasında yer almıştır. Avrupa devletlerinin bu müsait durumunu
gören Avusturya başbakanı Dr. Engelbert Dollfuss, 1933 Martından
itibaren demokratik rejimi bir tarafa bırakarak diktatörlük yoluna
gitmiş ve 1933 Haziranında da Nazi Partisini kanun dışı ederek,
eyalet meclislerindeki bütün Nazi temsilcilerini azletmiştir. Mussolini
İtalyası Dollfuss diktatörlüğünü kanadı altına almış ve İtalya,
Avusturya ve Macaristan arasında 1934 Martında, aralarında sıkı
bir ekonomik ve siyasal işbirliği kuran bir antlaşma imzalanmıştır.

 Dollfuss diktatörlüğünün içerde ve dışarda aldığı bu tedbirler
Nazileri kesin harekete geçmekten alıkoyamadı. 25 Temmuz 1934
günü, Avusturya polisi üniforması giymiş olan bir grup Nazi, Viyana’daki
başbakanlık binasına girerek başbakan Dollfuss’ü öldürdüler
ve Nazilerin iktidarı ele almış olduğunu ilan ettiler. Lakin hareket
çok az bir kuvvetle ve zayıf bir şekilde yapıldığından, hükümet
kuvvetleri derhal duruma hakim oldular. Darbeye teşebbüs eden
Naziler derhal tevkif edildi. Bunlardan Dollfuss’ü öldüren Otto
Planetta idam sehpasına giderken “Heil Hitler” diye bağırmıştı.

 Nazilerin başarısız kalan bu hükümet darbesi karşısında Almanya

--- Sayfa 293 ---
müdahaleye cesaret edemedi. Öte yandan, İtalya da, Almanya’nın
bir müdahale ihtimaline karşı Brenner geçidine 200.000 kişilik
bir kuvvet yığmıştı. Bu sebeple Hitler Avusturya işini sonraya
ve daha müsait bir zamana bırakmaya karar verdi ve Avusturya ile
münasebetlerini düzeltmek istedi. 1936 Temmuzunda Avusturya ve
Almanya bir anlaşma imzaladılar. Buna göre, Almanya Avusturya’nın
bağımsızlık ve egemenliğine saygıyı taahhüt ediyor ve her iki
taraf memleketlerindeki Naziler meselesini kendi iç meselesi sayıyordu.
Bunun anlamı, birbirlerinin iç işlerine müdahale etmeyecekleri
idi. Bununla beraber, Avusturya Almanyaya karşı daha “Alman”
bir politika izleyecekti. Fakat anlaşmanın gizli hükümlerine
göre, Avusturya hükümeti Nazilerin faaliyetine müsaade edecek ve
“yakın bir gelecekte” Nazilerin de hükümette siyasi sorumluluk almalarına
imkan verecekti.

 Avusturyayı 1936’da Almanya ile böyle bir anlaşmaya götüren
sebep, Almanya’nın 1935’den itibaren Versay hükümlerini kaldırmaya
başlaması ve buna karşılık devletlerin de buna etkili bir mukavemet
göstermemiş olmasıdır.

 Ç) Almanya’nın Versay Kayıtlarından Kurtulması

 Hitler, Avusturyayı Naziler vasıtasiyle ilhak ederek bu toprağı
Almanyaya kazandıramadıysa da, Versay’ın önemli meselelerinden
olan Saar bölgesini Alman sınırları içine katmaya muvaffak oldu ve
bunu da silah kullanmadan ve kan dökmeden yaptı.

 Versay Antlaşmasına göre Saar Fransaya bırakılmakla beraber
burada 20 yıl sonra plebisit yapılacak ve bu toprağın kaderi kesin

--- Sayfa 294 ---
olarak tayin edilecekti. Bu plebisit 13 Ocak 1935 günü yapıldı ve
plebisite katılan 539.000 Saar’lıdan 477.000’i Almanya ile birleşme
isteğini açıklayınca 1 Mart 1935’de Saar Almanyaya teslim edildi.
Bu şekilde Almanya Versay’ın bir yükünden kendisini kurtarmış oluyordu.
Fakat bundan iki hafta sonra Almanya, Versay Antlaşmasının
mecburi askerlik sistemini yasaklıyan hükümlerini de feshetti.

 Hitler, iktidara geçtiği günden itibaren, Versay hükümlerini bir
tarafa bırakarak, Almanyayı gizliden silahlandırmaya karar vermiş
ve 1934 yılından itibaren silahlanma faaliyetine girişmişti. 1933 Ekiminde
Silahsızlanma Konferansından ve Milletler Cemiyetinden çekilmesinin
sebebi buydu. 1 Ekim 1934’e kadar Alman Ordusunun
100.000’den 300.000’e çıkarılmasına karar verilmiş, 26.000 tonluk
kruvazörlerin yapımına girişilmiş ve Hava Bakanı Goering’in giriştiği
faaliyetlerle sivil havacılık ve hava sporları adı altında uçak yapımına
ve askeri pilot yetiştirilmesine başlanmıştı. Bu işler sıkı bir
gizlilik içinde cereyan etmesine rağmen, devletler olup bitenleri
sezinlemişlerdi. Bunun içindir ki, İngiltere Hükümeti 1 Mart 1935’de
yayınladığı bir Beyaz Kitap’ta, silahsızlanma çalışmalarının sonuçsuz
kalması ve Almanya’nın da silahlanma faaliyetine girişmesi karşısında,
İngiltere’nin de savunma gücünü arttırmaya karar verdiğini
açıkladı. Öte yandan Fransa da, Almanya’nın bu silahlanması karşısında
ve doğum nisbetinin gittikçe düşmesi dolayısiyle, 15 Mart
1935’de, mecburi askerlik süresini uzatan bir kanun kabul etti. Başbakan
Flandin, parlamentoda yaptığı konuşmada, bu kanunun sebepleri
arasında Almanya’nın silahlanmasını ve 1936’da 200.000 kişilik
bir kuvvete sahip olacağını özellikle belirtiyordu.

 İngiltere ve Fransa’nın bu hareketleri Hitler’e aradığı fırsatı verdi

--- Sayfa 295 ---
ve Hitler 16 Mart 1935 günü Alman milletine yayınladığı bir demeçte,
Versay Antlaşmasiyle Almanyaya yükletilen silahsızlanmanın
diğer devletlerin de silahsızlanması için bir ilk adım teşkil edeceğinin
söylenmesine rağmen diğer devletlerin bunu yapmadığını, aksine
gittikçe silahlanmaların arttırdığını, bu durum karşısında Alman
hükümetinin de “Alman Reich’ının bütünlüğünü korumak”, Almanyaya
karşı “milletlerarası saygıyı sağlamak” ve genel barışın garantisi
olmak üzere, mecburi askerlik sistemini ihdas ettiğini açıkladı.
Aynı gün yayınlanan kanuna göre Almanya’nın 36 tümenden mürekkep
12 Kolorduluk bir kuvveti olacaktı ki, bu yaklaşık olarak 550.000
asker demekti. Bu suretle Almanya, Versay’ın en ağır zincirlerinden
birinden ellerini kurtarmış oluyordu.

 Almanya’nın Versay Antlaşmasının en önemli hükümlerini tek
taraflı olarak feshetmesi bütün devletlerde endişe yarattı. Fransa
ve İngiltere Almanyayı protesto ettiler. Fransa’nın protestosu çok
daha sert oldu. İngiltere Dışişleri Bakanı Berlin’i, Varşova’yı, Moskova’yı
ve Prag’ı ziyaret ederek, Almanya ile bir uzlaşma sağlamaya
ve diğerlerinin de endişelerini yatıştırmaya çalıştı. Fakat Almanyanın
bu hareketi karşılıksız bırakılmadı ve Fransa, İtalya ve İngiltere
arasında 14 Nisan 1935’de Stresa Anlaşmaları imzalandı.
Almanyaya karşı ortak bir cephe kuran bu anlaşmalar, Almanya’nın
hareketini protesto ediyor, Locarno Anlaşmalarına olan bağlılığı belirtiyor
ve Avusturya’nın bağımsızlığını koruma amacını ifade ediyordu.

 Bununla beraber Almanya’nın silahlanma teşebbüsü karşısında
İngiltere daha realist bir tedbire başvurmuş görünüyor. İİ’inci Relch
zamanındaki İngiliz-Alman deniz silahları yarışının tekrar canlanmasından

--- Sayfa 296 ---
ve Almanya’nın denizlerde tekrar kuvvetlenmesinden endişe
eden İngiltere, Alman deniz kuvvetini sınırlamak ve bu konuda Almanya
ile anlaşmak istedi. 18 Haziran 1935’de teati edilen notalarla,
Almanya deniz kuvvetini İngiltereninkinin % 35’inin üstüne çıkarmamayı
kabul etti. Yalnız İngiltere Almanya’nın denizaltı gemileri
yapmasını kabul ediyordu ki, Versay Antlaşması Almanyaya denizaltı
gemileri yapımını yasaklamıştı. Stresa’da kurulan cephe birliğinden
sonra gelen bu anlaşma Fransa’da hayretle karşılandı.
Stresa cephesi yıkılmış ve Versay sisteminin temeli çökmüştü.
İngiliz-Alman anlaşması İngiltere’nin bundan sonra Nazi Almanyasına
karşı uygulayacağı yatıştırma politikası’nın başlangıcını teşkil eder.

 Esasında İngiltere’nin Almanyaya karşı gösterdiği bu davranış,
Fransa’nın Nazi Almanyasına karşı başvurduğu tedbirlerle yakından
ilgiliydi. Nazi Almanyası ortaya çıktıktan sonra ve özellikle 1934
Ekiminde Dışişleri Bakanlığına gelen Pierre Laval ile birlikte,
Fransız-İtalyan münasebetleri hızla gelişti. Fransa İtalyaya daha fazla
kaydı ve 1935 Ocak ayında iki devlet arasında Laval-Mussolini Anlaşmaları
denen anlaşmalar imzalandı. Bu anlaşmalar iki devletin
sömürgelerinde bazı düzenlemeler yapıyor ve Avusturya’nın bağımsızlığını
garanti altına alıyordu. Küçük Antant devletleri de Laval-Mussolini
anlaşmalarından hoşnut kaldı.

 Laval, bir yandan İtalya ile bir yakınlaşma kurarken, öte yandan
da Almanya ile münasebetleri yumuşatmak ve Alman silahsızlanmasını
etkisiz kılacak garantiler sağlamak istedi. İngiltere’nin de
kabulünü elde ettikten sonra, 1935 Şubatında Almanyaya, İtalya ve
Belçika’nın da katılmasiyle beş devlet arasında bir Hava Lokarno’su
imzasını teklif etti. Buna göre, taraflardan birinin havadan bir

--- Sayfa 297 ---
saldırıya uğraması halinde, diğerleri ona bütün hava gücü ile yardım
edeceklerdi. Yani bir hava saldırısına karşı birbirlerine garanti
veriyorlardı. Fransa’nın bundan amacı, Alman hava kuvvetlerinin
bir saldırısına karşı İtalya ve İngiltere’nin yardımını sağlamaktı.
Lakin aynı zamanda bu teklifin kapsadığı anlam da şuydu ki, Versay
Antlaşması yasaklamış olduğu halde, Almanya’nın hava kuvvetine
sahip olması resmen kabul edilmiş oluyordu.

 Almanya bu teklife yan çizdi ve arkasından 16 Mart 1935’de
mecburi askerlik sistemini kabul ile kara kuvvetlerini arttırdı. Fransa
Almanya ile bir anlaşma sağlıyamayınca, Sovyet Rusyaya döndü.
Esasına bakılırsa, Almanya’da Nazizmin iktidara gelmesiyle birlikte
Fransa bir Fransız-Sovyet ittifakını düşünmüş ve onun için Sovyet
Rusyaya birdenbire yaklaşmıştı. Lakin İngiltere 1894 Fransız-Rus
ittifakının tekrar canlanmasını istemedi. Çünkü böyle bir ittifak kara
Avrupasında Fransaya bir üstünlük sağlıyacak ve İngiltere’nin denge
politikasına aykırı düşecekti. İngilterenin bu itirazını gidermek
için Fransa, bir Doğu Lokarno’su planını ortaya attı. Fransa, Almanya,
Polonya, Çekoslovakya, Finlandiya, Baltık memleketleri ve
Sovyet Rusya arasında imzalanacak olan paktın ana noktası şuradaydı:
1925 Lokarno’suna Sovyet Rusya da teminatçı devlet olarak
katılacak ve adı geçen bütün doğu devletlerinin sınırları garanti
altına alınacaktı. Fransa 1934 yazında bu planı ilgili devletlere
bildirdi. Sovyet Rusya, İngiltere ve İtalya bunu hoşnutlukla karşıladılar.
Fakat Almanya ile, Sovyetlerle münasebetleri iyi olmayan Polonya,
bu planı maskelenmiş bir Fransız-Rus ittifakı olarak gördüklerinden,
reddettiler. İşin gerçeği aranırsa, Fransa da bu karışık
kombinezon ile, Almanya ile olan sınırlarını Sovyet Rusya’nın garantisi

--- Sayfa 298 ---
altına sokmak istiyordu.

 Doğu Lokarno’su projesi başarı kazanamayınca, Fransız Hava
Lokarno’su projesinin üstüne düştüyse de, gördüğümüz gibi, o da
olumlu bir sonuca ulaşamadı. Bunun üzerine Fransa 2 Mayıs 1935
de Sovyet Rusya ile ikili bir ittifak imzaladı. Karşılıklı Yardım Paktı
adını alan bu ittifaka göre, taraflardan biri bir Avrupa devletinin
saldırısına uğrama tehdidi ve tehlikesi karşısında kalırsa, taraflar,
alınacak tedbirler konusunda derhal birbirlerine danışacaklardır.
Eğer taraflardan biri, kendisinin kışkırtması olmaksızın, bir Avrupa
devletinin saldırısına uğrarsa, diğer taraf bütün gücü ile öbür tarafın
derhal yardımına gidecektir.

 Antlaşmadaki “Avrupa devleti” kaydı, açıktır ki, Almanyayı birinci
planda gözönünde tutmaktaydı ve ayrıca, bir Sovyet-Japon çatışması
halinde Fransayı Sovyet Rusya’nın yardımına gitme zorunluluğundan
kurtarmaktaydı.

 16 Mayıs 1935’de Çekoslovakya ile Sovyet Rusya arasında da
aynı nitelikte bir ittifak imzalandı. Yalnız bu ittifakın özelliği,
Çekoslovakya ile Sovyet Rusya arasındaki karşılıklı yardım taahhüdünün
işlemesinin, ancak Fransa’nın da yardıma gelmesine bağlanmış
olmasıydı. Bu suretle ittifak üçlü bir şekil kazanmış olmaktaydı.

 Fransız-Sovyet ittifakı Almanya tarafından tepki fakat endişe
ile de karşılandı. Hitler 21 Mayıs 1935 de Reichstag’da verdiği söylevde,
bu ittifakı 1925 Lokarno Anlaşmalarına aykırı buldu. Fransız-Sovyet
ittifakı İngiltere’nin de canını sıktığından, Almanyayı
yumuşatmak ve deniz silahlanmasını frenlemek için 18 Haziran 1935

--- Sayfa 299 ---
anlaşmasını yaptı. Fakat İngiliz-Alman anlaşması da İngiltere ile
Fransa’nın birbirlerinden uzaklaşmalarının ve Avrupa gelişmeleri
karşısında ayrı yollar izlemelerinin de başlangıcı oldu. Halbuki birkaç
ay sonra çıkan İtalya-Habeş savaşı ile Avrupa büyük bir buhran
içine giriyordu ve bir İngiliz-Fransız işbirliğine her zamandan
fazla ihtiyaç vardı. Bu işbirliğinin kurulmaması Faşist İtalya ile Nazi
Almanyasının işine yaradı. Bu sebeple 1935 yılı İngiltere ile Fransa’nın
birbirinden ayrılması ile Faşist İtalya ve Nazi Almanyasının birbirine
yaklaşmasında bir dönüm noktasını meydana getirmiştir.

 Fransız-Rus ittifakı karşısında Almanya Lokarno Anlaşmalarını
hemen feshetmek yoluna gitmedi. Bunu İtalya-Habeş buhranından
faydalanarak yapacak ve ayrıca Versay’ın diğer hükümleri de
ortadan kaldıracaktır.

 4

 İtalya’nın Habeşistanı İşgali

 A) İtalya ve Habeşistan

 İtalya, Habeşistan ile XIX’uncu yüzyılın sonlarında ilgilenmiş, bu ülkeyi
ele geçirmek istemiş, lakin başarısızlığa uğramıştı. Faşizmin
iktidara gelmesinden sonra İtalya’nın karşılaştığı ekonomik problemler,
bakışlarını ve ihtiraslarını tekrar bu toprağa yöneltti.

 İ’inci Dünya Savaşından sonra İtalya önemli bir nüfus problemi ile
karşı karşıya geldi. 40 milyonluk İtalya’nın nüfusu yılda 700.000
artmaktaydı. 1932 de yapılan hesaplara göre, bundan sonraki 15 yıl
içinde İtalya’nın nüfusu 8-10 milyon daha artacak ve 50 milyonu bulacaktı.

--- Sayfa 300 ---
Halbuki İtalya’nın kıt’a toprakları, Fransa, İspanya ve Almanya’nın
yarısı kadardı. İ’inci Dünya Savaşından önce İtalya bu probleme
bir çare bulmuş ve her yıl yarım milyon kadar İtalyan başta
Birleşik Amerika olmak üzere başka memleketlere göç etmekteydi.
Lakin savaştan sonra Amerika dışardan gelen göçlere karşı ağır
sınırlamalar koydu.

 İkinci ekonomik mesele, İtalyan endüstrisinin ham madde kaynakları
idi. İtalya kuvvetli bir endüstriye sahip, lakin bu endüstrinin
ham madde kaynakları bakımından tamamen dışarıya bağlı idi.
Kömür ve petrol ve diğer esas madenler bakımından durum böyleydi.

 Üçüncü olarak, 1929 dünya ekonomik buhranı bütün memleketleri
autarcie’ye yani kendi kendine yeterlik, kendi yağı ile kavrulma
politikasına götürmüştü. Bu, milletlerarası ticaretten adeta kapalı
ekonomiye dönüş demekti. Bu durum, tabii kaynakları zayıf olan
İtalya üzerinde büyük etki yaptı. 1929’dan itibaren İtalyan ekonomisi
sarsıntılar içine girmeye başladı. Bütçe ve dış ticaret dengesi
devamlı açık veriyordu.

 Bu ekonomik etkenler İtalyayı, el değmemiş zenginliklere sahip
olan Habeşistan’a doğru itti.

 Habeşistan’a yönelişte, Doğu Afrika’daki İtalyan sömürgeleri
Eritre ve Somali’nin Habeşistanla olan münasebetleri de rol oynadı.
Bu iki İtalyan sömürgesinin Habeşistanla olan sınırları ve Habeşistan’ın
bu iki sömürge arasında sıkışmış bulunması, bu memleketin
İtalya’nın eline düşmesinde kolaylaştırıcı bir faktör olarak görünmekteydi.
Buna karşılık, Habeşistan’ın İ’inci Dünya Savaşından sonra

--- Sayfa 301 ---
geçirdiği iç gelişmeler de İtalya için endişe verici olmaya başlamıştı.
1916 da Habeşistan imparator naibliğine Ras Tafari Makonnen
geçmiş ve 1930’da da imparator olarak İ’inci Haile Selassie adını
almıştı. Haile Selassie Habeşistan’ın başına geçtiği andan itibaren
İngiltere ve Fransaya dayanarak, memleketi batılılaştırmak için birçok
teşebbüslere girişmiş ve memleketin ilkel görüntüsünü değiştirmeye
başlamıştı. Yani Habeşistan kuvvetleniyordu. Halbuki Habeşistan’ın
Eritre ve Somali ile olan sınırlarında olaylar hiç eksik olmuyordu.
Ayrıca Habeşistan’ın küçük bir mahreçten başka denizle hiçbir
bağlantısının olmaması, denize çıkma konusunda, Eritre ve Somali
üzerinde bir baskı yaratıyordu. İtalya, kendisinin Avrupa’da herhangi
bir buhranla meşgul bulunmasından yararlanan Habeşistan’ın
Eritre ve Somali’yi ele geçirmesinden endişe etmekteydi. Şu halde
Habeşistan daha fazla kuvvetlenmeden İtalya bu meseleyi kendi lehine
çözümlemeliydi.

 Öte yandan, özellikle İngiitere’nin Habeşistan konusundaki tutumu
da İtalyayı cesaretlendirmişti. İngiltere Habeşistan’ın, Mavi Nil’in
kaynağını teşkil eden Tana Gölü bölgesiyle ilgilenmekteydi ki, bu
da Habeşistan gibi geniş bir toprağın küçük bir kısmını teşkil etmekteydi.
Bunun için İngiltere, 1891, 1894, 1906 ve nihayet 1925 de İtalya
ile yaptığı anlaşmalarla, İtalya’nın Habeşistan’daki özel menfaatlerini
tanımıştı ki, öncelikle sonuncu anlaşma İtalya’nın kararını
kesinleştirmiştir. Bunun içindir ki, Mussolini 1935 de, “1925 yılındadır
ki, Habeşistan meselesini ele almaya başladım” demiştir.

 Bundan sonra İtalya Habeşistan üzerinde harekete geçmek için
müsait zamanı beklemeye başlamıştır. 1929 ekonomik buhranının

--- Sayfa 302 ---
İtalya için yarattığı sıkıntılar, 1931 de Japonya’nın Mançuryaya saldırması
karşısında Milletler Cemiyetinin bir şey yapamaması, Almanya’da
Nazizmin iktidarı ile Orta Avrupa’da Alman üstünlüğünün
belirmesi ihtimali ve Almanya’nın Versay kayıtlarından kurtulma çabalarının
İngiltere ve Fransa tarafından gereken şiddette bir tepki
ile karşılanamaması, Mussolini’nin aradığı müsait zamanın işaretleri
olmuştur. Avrupa’nın bu durumu karşısında, Mussolini, Avrupa
dışı bir alanda toprak ele geçirme teşebbüsünün, engelleyici
bir tepki ile karşılaşmıyacağını hesaplamıştır. Bunun için de 1935
yılını seçmiştir. Çünkü görmüştür ki, Almanya’nın silahlanması karşısında
İngiltere hareketsiz kalmıyacak ve o da silahlanma yoluna
gidecektir. Halbuki, herşeye rağmen, Habeşistan teşebbüsünde İngiltere’den
çekinmekteydi. Şu halde İngiltere askeri gücünü arttırmadan
ve özellikle Akdeniz’de daha fazla kuvvetlenmeden teşebbüse
girişmeliydi.

 Mussolini için ikinci bir tehlike, bir İngiliz-Fransız bloku karşısında
kalması ihtimaliydi. Fakat Almanya’nın daha 1934 yılında
silahlanmaya başlaması üzerine Fransa İtalyaya kayınca bu tehlike
de bertaraf edildi. İki devlet arasında 7 Ocak 1935 de Mussolini-Laval
Anlaşması veya Roma Anlaşmaları denen anlaşmalar imzalandı.
Bu anlaşmalarla İtalya Tunus üzerindeki iddialarından vazgeçiyor,
Avusturya’nın bağımsızlığı teminat altına alınıyor, iki devlet
Almanya’nın silahlanması karşısında ortak harekete karar veriyor ve
Afrika’daki sömürgeleri konusunda bazı ufak tefek düzenlemeler yapılıyordu.
Bu anlaşmalarda Habeşistan hiç söz konusu olmamıştır.
Lakin sonraki gelişmeler göstermiştir ki, Mussolini ile Laval arasındaki
görüşmelerde Habeşistan da bahis konusu olmuş ve Laval Fransa’nın
bu konudaki ilgisizliğini açıklamıştır. Roma Anlaşmalarının

--- Sayfa 303 ---
imzalandığı gün Mussolini’nin General de Bono’yu Eritre Yüksek Komiserliğine
tayin etmiş olması bu bakımdan ilgi çekicidir.

 1935 Nisanında İngiltere, Fransa ve İtalya arasında yapılan ve
Almanya’nın silahlanmasının görüşüldüğü Stresa Konferansı, Mussolini’nin
harekete geçme kararını kesinleştirmiştir. Mussolini bu
konferansta görmüştür ki, bu iki devletin dikkati Avrupa üzerinde
toplanmıştır ve Almanyaya karşı bu iki devlete yaptığı hizmet karşılığında
Habeşistan’ı ilhak ederse, herhangi bir tepki ile karşılaşmayacaktır.

 Bu şartlar içinde artık Mussolini zarlarını atabilirdi.

 B) İtalya’nın Habeşistan’a Saldırması ve Devletler

 İtalya’nın Habeşistan’ı istilaya gitmesini sağlıyacak sebep 1934
Aralık ayında ortaya çıkmıştı. Habeşistan-Somali sınırında bulunan
Walwal’de Habeş ve İtalyan askerler arasında 5 Aralık 1934 günü
çarpışmalar ve her iki taraftan da ölenler oldu. İtalya Habeşistan’dan
tazminat isteyip Habeşistan da buna yanaşmayınca olay büyüdü.
Habeşistan meseleyi Milletler Cemiyetine götürdü. Milletler
Cemiyeti aylarca süren incelemeler sonunda, 1935 Eylülünde, her
iki tarafın da suçsuz olduğuna karar verdi. Bu karar İtalyayı tatmin
etmedi. Daha doğrusu tatmin olunmak istemedi. Bu arada İngiltere,
Habeşistan’dan bir kısım toprağın İtalyan Somalisine katılması esası
üzerinden bir uzlaştırma formülü ileri sürdüyse de, İtalya bunu da
kabul etmedi. Milletler Cemiyeti meseleyi yeniden ele almaya karar
verdiği bir sırada, 3 Ekim 1935 günü, İtalyan uçakları kuzey Habeşistan’daki
Adowa ve Adigrat şehirlerini bombardıman ederek Habeşistan’ı
istilaya başladı. Her iki şehir de üç gün sonra İtalyanların

--- Sayfa 304 ---
eline geçti. Adowa’nın işgali ile İtalya 1896 yenilgisinin intikamını
alıyordu.

 Milletler Cemiyeti İtalya’nın bu saldırısı karşısında, Mançurya
meselesinde olduğundan daha enerjik davrandı ve İtalya’nın saldırgan
olduğuna ve bu sebeple de Paktın 16’ıncı maddesinde öngörülen
zorlama tedbirlerinin uygulanmasına karar verdi. Buna göre, İtalyaya,
silah, stratejik malzeme ve maddeler satılmıyacak ve kredi açılmayacaktı.
Yalnız bu maddelerden petrol, demir ve kömür istisna
edilmişti. Milletler Cemiyetinin karar verdiği bu sanksiyonlara petrol
ve kömür de sokulmuş olsaydı, İtalya’nın savaşı yürütmesi mümkün
olmayacaktı. Lakin İtalya bir tehditte bulunmuş, petrol ve kömürün
sanksiyonlara dahil edilmesi halinde, bu sanksiyonları kendisine
uygulayan devletlerle savaşa kadar gidebileceğini söylemişti.
Sanksiyonlara dahil edilen diğer maddelerin ise, İtalya’nın savaş gücü
üzerinde etkileyici bir niteliği yoktu.

 Milletler Cemiyetinin kabul ettiği sanksiyonlar bütün küçük devletler
tarafından desteklenmişti. Küçük devletler, barışın korunması
garantisini Milletler Cemiyetinin kollektif güvenlik sisteminde
bulmaktaydılar. Lakin İtalyaya karşı kabul edilen sanksiyonların
işleyebilmesi ve etkili olabilmesi ise ancak büyük devletlerin davranışına
bağlı idi. Özellikle İngiltere ile Fransa’nın ortak hareketi önemliydi.
İki devlet arasındaki bu ortak hareket ise kurulamadı. Çünkü
Fransa Roma Anlaşmaları ile İtalyayı zaten serbest bırakmıştı. Bunun
için, sanksiyonlar meselesinde Fransa gayet gevşek davrandı.
Sovyet Rusya ve diğer küçük devletler zorlama tedbirleri içine petrolün
de sokulmasını istedikleri zaman Fransa buna karşı geldi. Bununla

--- Sayfa 305 ---
da yetinmeyip, İngiltere’nin de İtalyaya karşı sert harekete
girişmesini önlemeye ve frenlemeye çalıştı. Fransanın bu durumu
karşısında İngiltere de gerçekten ileri gitmeye cesaret edemedi.
Esasında İtalya’nın Habeşistan’a yerleşmesi üç bakımdan İngiltere
için bir tehlike ortaya çıkarıyordu. Bir defa, Habeşistan’ı ele geçiren
İtalya Nil nehrinin önemli bir kaynağını da kontrolu altına almış olacaktı.
Nil’in kollarından Mavi Nil, Habeşistan’daki Tana gölünden çıkmaktaydı.
İkincisi, İtalya’nın Habeşistan’a saldırması İtalya’nın Akdeniz’deki
deniz gücünü de ortaya çıkardı. Yıllardanberi Akdeniz’de
deniz üstünlüğünü elinde tutan İngiltere şimdi kuvvetli bir rakiple
karşı karşıya kalıyordu. Üçüncüsü, Habeşistan’a yerleşen İtalya,
Kızıldeniz’in Hint Okyanusuna çıkış kapısına da egemen bir duruma
geçecekti.

 İngiltere’nin imparatorluk menfaatleri bu derece önemli tehdit
ve tehlike ihtimalleri ile karşılaşmasına rağmen, Fransa’nın yatıştırma
politikası İngiltereyi de frenledi. Belki Almanya ile Birleşik Amerika,
özellikle ekonomik zorlama tedbirleri konusunda İngiltereye
destek olabilirlerdi. Fakat bu da mümkün olmadı. İtalyan-Habeş
savaşının çıkmasını Almanya kendi yararı için kullandı ve 1936 Martında,
Versay’ın, Ren bölgesinin askerlikten tecrit edilmesine ait hükümlerini
ilga etti. Üstelik bu buhran sırasında Almanya ve İtalya
birbirlerine yaklaştılar ve Berlin-Roma Mihveri kuruldu.

 Birleşik Amerikaya gelince: 1933’den itibaren Avrupa’nın buhranlar
içine sürüklenmesi karşısında Birleşik Amerika, Avrupa diplomasisinin
bu buhranları içine sürüklenmekten korkmuş ve infirad
politikasına daha fazla bağlanmıştır. Bunun için de 1935 Ağustosunda
Tarafsızlık Kanunu’nu çıkarmıştır. Bu kanuna göre, bir savaş

--- Sayfa 306 ---
halinde, Başkan, savaşan taraflara silah ve malzeme satılmasını
yasaklıyabilirdi. Amerika İtalya-Habeş savaşına bu kanunu uyguladı.
Bu ise, Habeşistan’ın Amerika’dan silah satın almasını imkansız
kıldı ki, sonuç olarak, Tarafsızlık Kanunu İtalya’nın işine yaradı.

 Fransa, Almanya ve Birleşik Amerika’nın bu durumları İngiltere’nin
öne atılmasını engelledi. İngiltere, Fransayı da beraberinde
götürebildiği kadar, Milletler Cemiyeti ile işbirliği yapma politikasını
tercih etti.

 Bununla beraber, İtalya-Habeş savaşının İngiltere’nin Akdenizdeki
politikası üzerinde bazı etkileri oldu. İtalya’nın zorlama tedbirleri
konusunda küçük devletleri tehdit etmesi üzerine, İngiltere ile
Yugoslavya, Yunanistan ve Türkiye birbirlerine karşılıklı garantiler
verdiler. Herhangi birinin bir saldırıya uğraması halinde birbirlerine
yardım vaad ettiler. İkinci olarak, İngiltere Mısır ile anlaşma yoluna
gitti ve Ağustos 1936 ittifakı ile Mısır’ın tarin bağımsızlığını kabul
ederek, Süveyş Kanalı bölgesi hariç, Mısır’dan tamamen çekildi.

 C) İtalya’nın Habeşistan’ı İlhakı

 Milletler Cemiyetinin ve büyük devletlerin zorlama tedbirleri konusunda
etkili ve ortak bir cephe kuramaması, politik şartlar bakımından
İtalya’nın işini çok kolaylaştırdı. Çünkü İtalya’nın hareket
serbestisi engellenemediği gibi, Habeşistan’a bir yardım yapılması
ve mukavemetinin kuvvetlendirilmesi de mümkün olmadı. İş yine Habeşistan’ın
kendisine düştü. Gerçekten, gayet zayıf ve hatta ilkel
silahlarla çarpışmalarına rağmen, Habeşler İtalyanlar karşısında çabucak
ezilmedi. Fakat İtalyanlar en modern silahları kullanıyorlardı.

--- Sayfa 307 ---
Hatta bir ara Habeşlere karşı zehirli gaz bile kullandılar. Buna rağmen
ancak yedi aylık bir savaştan sonra Habeşistan’ı işgale muvaffak
olabildiler. 2 Mayıs 1936 da Habeş İmparatoru Haile Selassie
bir İngiliz gemisiyle memleketini terkedip İngiltereye sığınmak zorunda
kaldı. 5 Mayısta Adisababa İtalyanlar tarafından işgal edildi.
9 Mayısta da Habeşistan’ın İtalyaya ilhakı ilan edilip, İtalya Kralı
aynı zamanda Habeşistan İmparator’u ünvanını aldı. Böylece, bütün
dünyanın gözü önünde Milletler Cemiyetinin bir üyesi, başka bir
üyenin Paktın teminatı altında bulunan bağımsızlık ve egemenliğini
ve varlığını ortadan kaldırdı.

 C) Almanya’nın Ren Bölgesine Askerini Sokması

 Almanya, 2 Mayıs 1935 tarihli Fransız-Sovyet ittifakının Lokarno
Antlaşmalarına aykırı olduğunu ileri sürmekle beraber, bu anlaşmaları
hemen fesih yoluna gitmemişti. Çünkü, bir defa, Fransız-Sovyet
ittifakının Fransız parlamentosunca onaylanmıyacağını tahmin
ediyordu. Bundan başka, Versay’ın silahsızlanmaya ait hükümlerinin
ilgasının arkasından, bir de Lokarno anlaşmalarını feshedecek
olursa, Avrupa’daki tepkiler daha şiddetli olabillrdi.

 Fransız hükümeti Fransız-Sovyet ittifakını 9 Şubat 1936 da
Meclis’in onaylanmasına sundu. Meclis 27 Şubata kadar yaptığı tartışmalardan
sonra, 27 Şubatta bu ittifakı onayladı. Bu olay Almanyaya,
Versay’ın kayıtlarından kurtulmak için yeni bir fırsat verdi.
7 Mart 1936 da İngiltere, Fransa ve İtalyaya verdiği aynı metinli notalarda,
Fransız-Sovyet ittifakının gerek Milletler Cemiyeti Paktının
hükümlerine, gerek Lokarno anlaşmalarının ruhuna aykırı olduğunu,
çünkü, bu ittifaka göre bir Sovyet-Alman çatışması halinde

--- Sayfa 308 ---
Fransa’nın, Milletler Cemiyeti kararını beklemeden Almanyaya
karşı savaşa geçmek zorunda olduğunu, bunun da Milletler Cemiyeti
Paktına aykırı olduğunu, bu sebeplerle Almanya’nın da kendisini
artık Lokarno anlaşmaları ile bağlı saymayıp, batı sınırlarının güvenliğini
ve savunmasını garanti altına almak üzere Ren Bölgesi
üzerinde tam egemenliğini tesis etmeye karar verdiğini bildirdi. Aynı
gün Alman askerleri Versay Antlaşması ile askerlikten tecrit edilmiş
Ren bölgesine girmeye başladılar. Almanya bu suretle Versay’ın
ağır bir yükünü daha sırtından atmış olmaktaydı.

 Almanya bu işi yaparken zamanı çok iyi seçmişti. Milletler Cemiyeti
İtalya-Habeş buhranı ile meşguldü. Bu buhran içinde İngiltere
ile İtalya arasındaki münasebetlerin bozulması, Roma anlaşmaları
ile İtalyayı serbest bırakan Fransa’nın İngiltere ile birlikte hareket
etmemesi sonucu İngiliz-Fransız münasebetlerinin gevşemesi,
Almanyaya karşı kurulan Stresa Cephesini parçalamıştı.

 Almanya’nın Ren boylarına tekrar askerini sokması en fazla
Fransa’da tepki uyandırdı. Şimdi Fransa’nın kuzeyinde silahlanmış
ve tahkim edilmiş bir cephe ve silahlanmış bir Almanya ortaya çıkıyordu
ki, bu Fransa’nın güvenliğini zayıflatacak bir gelişmeydi.
Ayrıca, şimdi Fransa bütün dikkatini bu tarafa yöneltmek zorunda
kalacağından, kurmuş olduğu ittifak sistemlerini kuvvetle desteklemesi
ve bu sistemleri işletebilmesi de kolay olmayacaktı. Kısacası
Avrupa’daki Fransız üstünlüğü ve kuvvetler dengesi artık büyük bir
değişiklik geçiriyordu.

 Lakin Almanya’nın yapmış olduğu bir manevra, İngiltere ve Amerika’nın
ve hatta birçok devletlerin tepkilerini yumuşattı. Almanya

--- Sayfa 309 ---
7 Mart notasında. Lokarno anlaşmalarını feshettikten sonra, birçok
barışçı teklifler de ileri sürmüştü. Bunlar, Batı sınırlarında Almanya
ve Fransa ile Belçika topraklarında askerlikten tecrit edilmiş bölgelerin
kurulması, Hollanda’nın da dahil olmasiyle, Hollanda, Belçika,
Fransa ve Almanya arasında 25 yıllık bir saldırmazlık paktının
imzası ve İngiltere ile İtalya’nın da bu paktı garanti etmesi, Almanya’nın
doğu komşuları ile saldırmazlık paktı imzalaması, eşitlik haklarının
ve bütün Alman topraklarında Almanya’nın egemenliğinin tanınması
şartiyle Almanya’nın yeniden Milletler Cemiyetine girmesi idi.

 Bu barışçı teklifler dolayısiyle İngiltere Fransa kadar ileri gitmeye
yanaşmadı ve Almanya’nın Versay’a aykırı olan bu hareketi
Milletler Cemiyetine havele edildi. Milletler Cemiyeti Almanya’nın
Versay Antlaşmasına aykırı hareket ettiğini ilandan başka bir şey
yapamadı. Devletler Almanya’nın olup-bittisini kabul zorunda kaldılar.

 Bu durum karşısında Belçika, 1936 Ekiminde, Fransız ittifakından
çıkarak tarafsızlık politikası izleyeceğini ilan etti. Bu ise, Fransa’nın
İ’inci Dünya Savaşından sonra izlemeye başladığı iıtifaklar sistemine
ağır bir darbeydi. Bu yeni politikası ile Belçika Lokarno blokundan
ayrılmış oluyordu. İtalya’nın da durumu meydanda olduğuna
göre, yeni bir Lokarno kurulamazdı. Bu sebeple İngiltere, 27 Kasım
1936 da, kışkırtılmamış bir saldırı halinde Belçika’nın bağımsızlık ve
toprak bütünlüğü için tek taraflı olarak Belçikaya garanti verdi.
4 Aralık’da Fransa hem Belçikaya ve hem de İngiltereye garanti
verdi. Bunun üzerine İngiltere de 14 Aralık’da Fransaya garanti
verdi. Böylece Lokarno’nun yerini karşılıklı garanti sistemi almış
oluyordu. Yalnız Belçika, İngiltere ve Fransa’dan garanti almasına

--- Sayfa 310 ---
karşılık, herhangi bir garanti vermedi.

 Almanya’nın Ren’i militarize etmesi Küçük Antant tarafından
da endişe ile karşılandı. Küçük Antant Konseyi, 7 Mayıs 1936 da
Belgrad’da yayınladığı bir bildiride, milletlerarası durumu “çok ciddi”
olarak nitelendirdi ve Küçük Antant’ın barış antlaşmaları sistemine
olan bağlılığını bir kere daha teyid etti.

 Balkan Antantı da aynı endişeyi duymaktan geri kalmadı. Balkan
Antantı Daimi Konseyi de, yine Belgrad’da 6 Mayıs’da yayınladığı
bildiride, “güvenliğe saygı” ve “sınırların dokunulmazlığı” ilkelerine
olan bağlılığını bir kere daha açıkladı.

 1936 yılı sonunda, İtalya ve Almanya’nın hareketleri sonucu, Lokarno
Anlaşmalarının açmış olduğu işbirliği ve barış havası artık
sona eriyordu. Esasına bakılırsa Batı’nın bu gelişmeler karşısındaki
tepkisi çok zayıf olmuştu. Bunun içindir ki, Almanya, 14 Kasım 1936
da, Versay Antlaşması ile enternasyonalize edilen Kiel kanalı ile diğer
Alman nehirlerine ait Versay hükümlerini de ilga ederek bu su
yolları üzerindeki mutlak Alman egemenliğini tekrar kurdu. Bahis
konusu nehirler Elbe, Oder, Tuna, Niemen, Ren ve Moselle nehirleri idi.

 D) Berlin-Roma Mihveri

 İtalya-Habeş savaşının en önemli sonuçlarından biri de Nazi
Almanyası ile Faşist İtalya’nın birbirine yaklaşması ve iki devlet
arasında İİ’inci Dünya Savaşının sonuna kadar devam edecek sıkı bir
işbirliğinin doğması olmuştur.

 İtalya, Nazilerin Almanya’da işbaşına geçtiği günden itibaren

--- Sayfa 311 ---
Almanya’dan endişe duymuş ve Nazi Almanyasının Avusturya ile
birleşerek, kendi nüfuzu altında bulunan Orta Tuna bölgesine egemen
olmasından daima çekinmişti. Bunun içindir ki Batılılarla Stresa
Cephesini kurmuştu. Lakin İtalya’nın Habeşistan’a yerleşmesi, İtalya’nın
durumunda esaslı değişiklikler meydana getirdi. İtalya şimdi
denizaşırı bir imparatorluk toprağını korumak zorundaydı. Bu ise kolay
görünmüyordu. Bir yandan İtalya’nın Habeşistan üzerinden Mısır’ı
tehdit eder duruma geçmesi, öte yandan Akdeniz’de kuvvetli bir deniz
devleti olarak ortaya çıkması, İngiltere üzerinde tepkisiz kalmamış
ve bundan sonra İngiliz-İtalyan münasebetleri bir rekabet çerçevesi
içine girmiştir. Bundan başka, 1936’dan itibaren İtalya-Fransız
münasebetleri de değişmeye başladı. 1936 İlkbaharında Fransa’da
yapılan seçimlerle Radikal Sosyalistler (Edouard Daladier), Sosyalistler
(Leon Blum) ve Komünistler (Maurice Thorez) Halk Cephesi
(front populaire) adı altında bir seçim ittifakı yapmışlar ve kesin bir
zafer kazanmışlardı. Leon Blum bir Halk Cephesi kabinesi kurmuş
ve komünistler buna alınmamışsa da, Komünist Partisi, Moskova’dan
Komintern’in verdiği talimata uyarak Blum kabinesini desteklemiştir.
Halk Cephesi hükümeti zamanında Fransız-Sovyet münasebetleri
daha da gelişmiş ve buna karşılık bu hükümetle beraber
İtalyaya karşı Laval Politikası da değişmiştir. Kısacası Stresa Cephesi
ortakları ile münasebetleri artık tamamen değişmeye başlamıştı.

 1936 Temmuzunda İspanya’daki solcu Halk Cephesi hükümetine
karşı sağcıların ayaklanması ve İspanya’nın solcuların egemenliği
altına düşmesi ihtimali de İtalyayı endişelendiriyordu. Fransa ve
Sovyet Rusya ise solcuları destekliyorlardı.

--- Sayfa 312 ---
Bu şartlar içinde İtalya Avrupa’da kendisine bir destek aramak
zorunda kaldı. Bu destek ise Nazi Almanyasından başkası olamazdı.
Hitler daima İtalya ile bir yakınlaşma kurmak istemiş ve hatta
İtalyan-Habeş savaşı sırasında, Milletler Cemiyetinin zorlama tedbirlerine
aldırmayarak, başta kömür olmak üzere birçok stratejik, maddeleri
İtalyaya satmaya devam etmişti. Bu ise İtalyayı hoşnut bırakmıştı.
Yalnız iki devletin yakınlaşmasını önleyen önemli mesele, Almanya’nın
Avusturya’daki faaliyeti idi. Fakat Mussolini şunu da gördü
ki, Almanya’nın Avusturya üzerindeki emellerinin gerçekleşmesine
engel olamıyacaktır. Bu, Batılılardan sonra bir de Almanya ile
münasebetlerini çıkmaza sokmak demek olurdu. Halbuki şimdi Batılılar
karşısında İtalya ile Almanya’nın durumları arasında büyük bir
paralellik ortaya çıkmıştı ve bir Alman-İtalyan blokunun kurulmasında,
İtalya’nın birçok menfaatleri olabilirdi. Nihayet Almanya’nın
11 Temmuz 1936 da Avusturya ile bir anlaşma yapıp, kendisinin
Avusturya’nın bağımsızlığına saygı gösterme taahhüdünde bulunmasına
karşılık, Avusturya’nın da Naziler hakkında bazı hoşgörür tedbirler
alması, İtalyayı bu konuda da ferahlatınca, iki devlet arasında
bir yakınlaşma meydana geldi. İtalya ile Almanya arasında 1936 yazında
birçok karşılıklı ziyaretler yapıldı. Mussolini’nin damadı ve
İtalyan Dışişleri Bakanı Kont Ciano 1936 Ekiminde Almanyayı resmen
ziyaret etti ve büyük gösterilerle karşılandı. Artık Avrupa’da bir
İtalyan-Alman ortak cephesi ortaya çıkıyordu. Almanya’nın Avusturya
ile yaptığı barış ve Macaristan’ın İtalya ile iyi münasebetleri
de gözönüne alınınca, İ’inci Dünya Savaşından önceki Üçlü İttifak tekrar
kurulmuş gibi görünüyordu. Almanya, İtalya ve Avusturya-Macaristan
çok değişmiş şartlar altında tekrar buluşuyorlardı.

 Mussolini 1 Kasım 1936 da Milano’da verdiği bir söylevde

--- Sayfa 313 ---
“Berlin-Roma çizgisi bir taksim çizgisi (diaframa) olmayıp, işbirliği
ve barış isteyen bütün Avrupa devletlerinin etrafında toplanabileceği
bir mihver (asse)dir” diyordu. Berlin-Roma Mihveri, bundan sonra,
İİ’inci Dünya Savaşının sonuna kadar milletlerarası münasebetlerde çok
sözü edilen bir deyim olacaktır.

 E) Anti – Komintern Pakt

 1936 Kasımında Berlin-Roma Mihveri kurulduğu bir sırada, öte
yandan Berlin-Tokyo Mihveri de kuruldu. Bu, Almanya ile Japonya’nın
Sovyet Rusyaya ve Komintern’in milletlerarası komünizm faaliyetine
karşı imzalamış oldukları Anti-Komintern Pakt’dır.

 1935 tarihli Fransız-Sovyet ittifakının Almanya üzerinde yarattığı
tepki, sadece Ren boylarının Almanya tarafından militarize edilmesi
sonucunu vermemiş, fakat aynı zamanda Almanya 1936 Martından
itibaren komünizme ve dolayısiyle Sovyet Rusyaya karşı geniş
bir kampanya açmıştır. Fakat bu kampanya özellikle yaz aylarında
şiddetlenmiştir. Bunun da sebebi, 1936 Ağustosunda Sovyet
Rusya’nın askerlik çağını 21 yaştan 19’a indirmesidir. Fransız-Sovyet
ve Sovyet-Çekoslovak ittifaklarından sonra Sovyet Rusya’nın
bu askeri tedbirleri Almanyayı sinirlendirmiştir. Hitler 12 Eylül 1936
da verdiği bir söylevde Ukrayna’nın, Ural’ların ve Sibirya’nın tabii
zenginliklerinden ve Nasyonal-Sosyalizm sayesinde bu toprakların
erişeceği refah seviyesinden söz ediyor ve 14 Eylüldeki söylevinde
de Bolşevizmi, “en büyük can düşmanımız” diye nitelendiriyordu.
Sovyet Savunma Bakanı Mareşal Voroşilov da 16 Eylüldeki söylevinde
Sovyetlerin nerde ve ne zaman olursa olsun, her türlü savaşa
hazır olduğunu söylüyordu.

--- Sayfa 314 ---
Almanya’nın bu faaliyeti ve davranışı Japonyayı Almanyaya yaklaştırmıştır.
Japonya, Mançurya ve Jehol’ü ele geçirdikten sonra, İç
Moğolistan’da faaliyete geçmişti. Bu Japonya’nın Asya’nın ortalarına
kadar ilerleme niyetinin bir işareti idi. Bunu farkeden Sovyet Rusya,
12 Mart 1936 da Dış Moğolistan Halk Cumhuriyeti ile bir ittifak
antlaşması imzaladı. Bu ittifak tabiatiyle Japonyaya yöneltilmişti
ve Sovyet Rusya Japonyaya bunu açıkça bildirmişti.

 Öte yandan Japonya Çin’e girmek için de hazırlanmaktaydı.
Böyle bir hareket ise, Çin komünistlerini destekleyen Sovyet Rusya
ile Çin milliyetçilerini destekleyen Birleşik Amerika’nın tepkisine sebep
olabilirdi. Yani, Almanya’nın Fransa ile Sovyet Rusya arasında
kalması gibi, Japonya da kendisini Sovyet Rusya ile Birleşik Amerika
arasında sıkışmış gibi görmekteydi. Gerek Almanya, gerek Japonya
için ortak tehlike Sovyet Rusya görünüyordu. Bu sebeplerle,
25 Kasım 1936 da iki devlet Anti-Komintern Paktı imza ettiler. Anlaşma
açık ve gizli olmak üzere iki kısımdı. Açık kısma göre, taraflar
Komünist Enternasyonalinin (Komintern) faaliyetleri ve buna
karşı savunma tedbirleri hakkında birbirlerine danışacaklar ve temas
halinde bulunacaklardı. Memleketlerindeki komünist faaliyetlerine
karşı sert tedbirler alacaklar ve bu konudaki işbirliğini sağlamak
için de devamlı bir komite kuracaklardı. Gizli kısma göre de,
taraflardan biri Sovyet Rusya’nın kışkırtılmamış bir saldırısına veya
saldırı tehdidine hedef olursa ortak menfaatlerini korumak için alınacak
tedbirler hakkında birbirlerine danışacaklar ve ayrıca, birbirlerine
haber vermeden Sovyet Rusya ile hiçbir siyasal anlaşma yapmayacaklardı.
Paktın süresi, 3’üncü Enternasyonal’in devamı süresince idi.

--- Sayfa 315 ---
Anti-Komintern Pakta İtalya 6 Kasım 1937 de katılmış ve Berlin-Roma-Tokyo
Mihveri teşekkül etmiştir.

 5

 İspanya İç Savaşı

 İspanya iç savaşının özelliği, İ’inci Dünya Savaşından önceki blokların
çatışması devresinde olduğu gibi, 1936’dan itibaren Berlin-Roma
Mihverinin Sovyet Rusya ve Komünizme açmış olduğu mücadelenin,
iki taraf arasındaki uçurumu bu iç savaş sırasında daha
da derinleştirmesi ve Batılı demokrasilerin de bu mücadelede son
derece znyıf hareket etmeleridir. Berlin-Tokyo Mihverine gelince,
Japonya İspanya iç savaşını, Çin’e saldırmak için değerli bir fırsat
olarak kullanacaktır.

 İspanya iç savaşının sebepleri, bu memleketin XİX’uncu yüzyılın
başındanberi içİnde yüvarlanmakta olduğu istlkrarsızlık ve iç karışıklıklarda
yatmaktadır. İ’inci Dünya Savaşından sonra komünizmin milletlerarası
münasebetlere bir faktör olarak girmesi, İspanya’nın iç düzensizliğini
daha da şiddetlendirmiştir.

 A) İspanya’nın Durumu

 1902 yılında İspanya tahtına 16 yaşındaki Xİİİ’üncü Alfonso gelmişti.
Alfonso anayasalı monarşiyi benimsemiş olduğundan memlekete
derhal bir anayasa vermişti. Fakat bu anayasa İspanyayı daha fazla
karıştırmaktan başka bir şeye yaramadı. 1902-1923 arasında 33 tane
kabine düştü. Bu siyasal istikrarsızlığa, İspanya’nın kronik derdi

--- Sayfa 316 ---
haline gelen ekonomik sıkıntılar da eklendi. Memlekete siyasal ve
ekonomik bir düzen vermek isteyen ordu, 1923 Eylülünde bir darbe
ile iktidarı ele aldı ve monarşiye dokunulmaksızın, başbakanlığa General
Primo de Rivero geçti. Rivera, Mussolini’den örnek alarak, faşist
diktatörlük yoluna gitti ve bütün demokratik müesseselere son
verdi. Bununla beraber, bir ekonomik kalkınma ve batılılaşma çığırını
da açmaya muvaffak oldu.

 Rivera altı buçuk yıl iktidarda kaldı. Fakat İspanya’nın meselelerine
köklü bir çözüm yolu getiremedi. Diktatörlüğü süresinde,
sağ daha şiddetli sağcı oldu, sol da daha çok sola kaydı. Bir denge
unsuru olabilecek mutedil gruplar ise daha çok zayıfladı. Rivera
ordunun desteğini kaybettiğini görünce 1930 Ocak ayında istifa etti
ve onun ayrılmasından sonra İspanya’da tekrar anayasalı rejim başladı.
Fakat anayasalı rejim İspanyayı, tekrar, 1936 da iç savaşın
patlamasına kadar sürecek karışıklıklar içine attı. Şimdi solcular
birdenbire ortaya çıkarak Cumhuriyetçiliği savunmaya başlamışlardı.
1930 ve 1931 de birçok cumhuriyetçi ayaklanmalar çıktı. 1931 Nisanında
yapılan belediye seçimlerinde cumhuriyetçiler ezici bir zafer
kazanınca, Kral Alfonso, tahtından feragat etmeden memleketi terketti
ve Cumhuriyet ilan edildi. Kurucu Meclis seçimlerinde solcular
ve cumhuriyetçiler yine kesin bir zafer kazandı. Solcuların bu
zaferi, sağ’ın tepkisini şiddetlendirdi ve İspanyayı iç savaşa götürecek
gelişmeler akmaya başladı.

 B) İç Savaşın Patlaması

 Cumhuriyet rejiminin ilk cumhurbaşkanı Alcala Zamora ve başbakanı
da Azana idi. Azana’nın ilk işi, Meclis’teki solcu çoğunluğa

--- Sayfa 317 ---
dayanarak çıkardığı bir dizi kanunlarla, Kiliseye karşı hücuma geçmesi
oldu. Kilise okulları kapatıldı ve kilisenln malları elinden alındı.
Din adamlarına hükümetten yapılan yardımlar kesildi. Ayrıca,
köylünün durumunu düzeltmek için toprak reformlarına girişilmek
istendi. Bu reform işi ağır gidince köylüler kuvvet yoluyla zenginlerin
topraklarını ellerinden almaya başladı. Bu ise halk arasında, öldürmelere
kadar giden silahlı çatışmalara sebep oldu. Birçok ayaklanmalar
çıktı. Hükümet köylülerin bu hareketini hoşgörürlülükle karşıladı.

 Sol’un bu davranışına karşı sağcı tepkinin kendisini hissettirmesi
kaçınılmazdı. 1933 Kasımında yapılan seçimleri solcular her
yerde kaybettiler. Alfonso taraftarı Kralcılar şimdi monarşi istiyorlardı.
Primo de Rivera’nın oğullarından birinin liderliğinde bulunan
Sağcı Falanjist’ler bir kuvvet olarak belirdiler. Falanjist Parti,
İtalya’daki Faşist Partisini kendisine örnek almıştı.

 Sağcı tepki, bu sefer sol’un hareketlerini şiddetlendirdi. 1934
Ekiminde Asturias’daki maden işçileri ayaklandı ve yapılan çarpışmalarda
3.000 kişi kadar öldü. Memlekette bir yağmacılık başladı.
Bu gelişmeler içinde 1936 Şubatında yapılan seçimleri solcular yine
kazandı ve Azana, bir Halk Cephesi (frente popular) hükümeti kurdu.
Solcular hapisten çıkarılıp, bu sefer hapishaneler sağcılarla dolduruldu.
Ordu, Genelkurmay Başkanı General Francisco Franco’nun
liderliğinde bir hükümet darbesi yapmak istediyse de başaramadı ve
General Franco Kanarya Adalarına vali atandı ve birçok subaylar
da emekliye sevkedildi.

 1936 Temuzunda solculardan Castillo adlı birisinin öldürülmesi
üzerine, solcular da, Primo de Rivera’nın Maliye bakanlarından ve

--- Sayfa 318 ---
monarşist muhafazakar Calvo Sotelo’yu öldürünce 17 Temmuz 1936
da, İspanyol Fasındaki askerler ayaklandı ve bu ayaklanma güney
İspanyaya da yayıldı. General Franco Kanarya adalarından Fas’a
gelerek ayaklanmanın liderliğini ele aldı. İspanya iç savaşı nihayet
patlak vermişti.

 İspanya iç savaşında sağcılara Milliyetçiler, solculara da
Cumhuriyetçiler denilmiştir.

 İç savaş çıkınca, köylüler, şehirlerdeki işçiler, komünistler sosyalistler,
sendikalistler ve anarşitler Cumhuriyetçilere katılmışlardır.
İspanya’nın maden ve tarım bakımından zengin bölgeleri Cumhuriyetçilerin
elindeydi. Cumhuriyetçller, Valencia’da müfrit sosyalistlerden
Largo Caballero başkanlığında bir hükümet kurdular. Lakin askeri
kuvvet bakımından çok zayıftılar.

 Buna karşılık, ordunun bütün subay kitlesi Milliyetçilere katıldı.
Milliyetçilerin ilk anda 27.000 kişilik muntazam bir askeri kuvveti
vardı. Milliyetçiler de General Franco’nun başkanlığında Burgos’da
bir hükümet kurdular ve bu hükümet 1936 Kasımında İtalya ve Almanya
tarafından derhal tanındı.

 İspanya iç savaşı gayet karışık milletlerarası gelişmelerle üç
yıl sürmüş ve 1939 Martında Milliyetçilerin Madrid’e girmeleri ile
Milliyetçilerin zaferi ile sonuçlanmıştır.

 İspanya iç savaşı ile yakından ilgilenen başlıca devletler, Sovyet
Rusya, İtalya ve Almanya olmuştur. Bunların savaşan taraflara
yaptıkları yardımların niteliği bilinmemekle beraber, şurası muhakkaktır

--- Sayfa 319 ---
ki, her üç devlet de parmaklarını İspanya çöreğine daha 1936
dan önce sokmuş bulunmaktaydılar. Sağ-Sol mücadelesi sırasında
Sovyet Rusya solcuları, İtalya ve Almanya sağcıları desteklemişlerdi.
İç savaşın çıkması Sovyet Rusya’da Cumhuriyetçiler lehine
büyük gösterilerin yapılmasına vesile verdi. İspanya’daki Sovyet elçilik
ve konsolosluk memurları Cumhuriyetçilerin akıl hocaları oldular.
Komintern, Cumhuriyetçilerle sıkı temas kurarak Cumhuriyetçilerin
harekatını idare etmeye çalıştı. Sovyet alanları Avrupa pazarlarından
Cumhuriyetçiler için silah ve malzeme satın aldılar. Sovyet
Rusya’nın İspanyaya uzaklığı ve deniz gücünün zayıf olması daha
aktif bir katkısını engelledi.

 İtalya’nın iç savaşa müdahalesi ve Milliyetçilere yaptığı yardım
çok daha geniş oldu. İtalya, İspanya’da solcuların egemenliğinden
hoşlanmadığı gibi, Milliyetçllerin zaferi Akdeniz’de İtalya’nın durumunu
çok daha kuvvetlendirecekti. Buna karşılık, İngiltere ile Fransa’nın
da durumları zayıflayacaktı. Birçok memleketlerden kişisel
gönüllülerin İspanyaya giderek Cumhuriyetçilerin safına katılması
İtalya’nın işini kolaylaştırdı ve gönüllü adı altında birçok İtalyan
askerleri Milliyetçilerin yardımına gönderildi. Bundan başka İtalya deniz
yoluyla Milliyetçilere silah ve malzeme yardımında bulundu.

 Almanyaya gelince, o da Milliyetçileri destekledi. Çünkü İspanya’da
Faşistlerin egemen olması halinde, Fransa İspanya ile Almanya
arasında sıkışmış olacaktı. Bununla beraber Almanya’nın Milliyetçilere
yaptığı yardım İtalya’dan daha az olmuştur. Mamafih, İspanya
iç savaşı sırasında Almanya ile İtalya arasındaki bağlar, Avrupa’daki
diğer buhranlara paralel olarak daha da kuvvetlenmiş ve sıkılaşmıştır.

--- Sayfa 320 ---
Fransa’da bu sırada Halk Cephesi hükümetinin, yani solcuların
iktidarda bulunması, Fransız hükümetinin sempatisini Cumhuriyetçilere
kaydırmıştır. Hatta Fransız Hava Bakanı Cot, Cumhuriyetçilere
Fransız hava kuvvetlerinden uçaklar ve başka malzeme göndermiştir.
Fakat bu işi gizli yapmıştı. Çünkü Fransa Cumhuriyetçileri açıkça
desteklemeye gidemedi. İngiltere’nin durumu Fransa’nın da hareket
serbestisini frenledi.

 İngiltere’de İşçi Partisi Cumhuriyetçilerin tarafını tuttu ve hükümet
üzerinde bu yolda baskı da yaptı. Lakin İngiliz hükümeti İspanya
iç savaşı karşısında açıkça cephe alamadı. Çünkü İngiliz kamu
oyu barış taraftarıydı ve İngiltere’nin buhranlar içine karışmasını
istemiyordu. Öte yandan 1937 Mayısında Başbakanlığa Neville
Chamberlain’in gelmesi ile yatıştırma politikası büyük bir hız kazandı
İngiltere, İtalya’nın Habeşistan’ı işgalinden sonra, bu devletin Almanya’nın
kucağına atılmasını önlemek için İtalyaya karşı yumuşak
bir durum almış ve 2 Ocak 1937 de Gentlemen’s Agreement’i
yapmıştı. Bu anlaşma ile iki devlet, birbirlerinin Akdeniz’deki menfaatlerine
saygı göstereceklerdi. Bunu 16 Nisan 1938 de, aynı nitelikte
ikinci bir anlaşma izlemiştir. Bu sonuncu anlaşma ile iki devlet
Afrika sömürgelerindeki münasebetlerini düzenliyorlardı ki, bu
Habeşistan’ın İtalyaya ilhakının İngiltere tarafından resmen tanınması
demekti. Nihayet, 1937 de Japonya’nın Çin’e saldırması da İngiltereyi
Avrupa’da yumuşak bir politika izlemeye daha kuvvetle itmiştir.

 İngiltere’nin bu durumu karşısında Fransa yalnız kalınca, 1936
Ağustosunda İspanya iç savaşı için Karışmazlık ilkesini ortaya attı.
Yani devletler İspanya iç savaşına hiçbir şekilde müdahalede bulunmayacaklar

--- Sayfa 321 ---
ve taraflardan hiçbirine yardım etmeyeceklerdi. İngiltere,
Fransa, Sovyet Rusya, Almanya ve İtalya’nın da dahil olduğu
15 devlet bu ilkeyi benimsedi ve Londra’da 1936 Eylülünde devamlı
bir Karışmazlık Komitesi kuruldu. Komite karışmazlık ilkesinden
doğan meseleleri ele alacaktı.

 Karışmazlık Komitesi, Sovyet Rusya, İtalya ve Almanya’nın yardım
ve müdahelelerine hiçbir değişiklik getiremedi. Komite, İspanyaya
dışardan silah ve malzeme gönderilmesini önlemek için 1937 Nisanında,
İspanya kıyılarını bölgelere ayırarak, her bölgenln kontrolunu
Fransa, İngiltere, İtalya ve Almanyaya verdi. Lakin Mayıs ayında
bir Alman gemisinin Cumhuriyetçi uçaklar tarafından batırılması
üzerine, bir Alman uçak filosu Cumhuriyetçilere ait Almeria’yı bombardıman
etti ve arkasından da Almanya ve İtalya bu deniz kontrolundan çekildiler.

 Denizaltı korsanlığı da başka bir mesele oldu. 1937 yazında bazı
Sovyet, İngiliz ve Fransız gemileri Akdeniz’de meçhul denizaltılar
tarafından batırıldı. Bu meseleyi ele almak için 1937 Eylülünde Nyon
Konferansı toplandıysa da, Sovyetlerin İtalyan denizaltılarını korsanlıkla
itham etmesi üzerine, İtalya ve Almanya bu konferansa katılmadılar.
Konferans, İngiltere ile Fransa’nın denizaltı korsanlığına
karşı mücadele etmesine karar verince, bir daha denizaltı korsanlığı
olayı olmadı.

 Karışmazlık Komitesi, 1938 Nisanında, İspanya’daki bütün yabancı
gönüllülerin kademe kademe çekilmesi için bir plan kabul ettiyse de,
1938 yılının başında Milliyetçilerin hızlanan askeri harekatı,
1939 başında iç savaşı sona erdirdi.

--- Sayfa 322 ---
Birleşik Amerika İspanya iç savaşına herhangi bir şekilde bulaşmamak
için özel bir çaba harcadı. Bunun için de 1937 Ocak ayında
yeni bir tarafsızlık kanunu çıkararak, savaşan taraflara silah ve
malzeme satışını yasakladı.

 C) Milliyetçilerin Zaferi ve İç Savaşın Sonu

 İspanya iç savaşı üç yıl kadar sürdü. Sonunda Milliyetçiler bütün
İspanyaya egemen olmaya muvaffak oldular. 1938’den itibaren
Milliyetçilerin ilerlemesi hızlandı. Barselona ve Madrid Cumhuriyetçiler
tarafından inatla savunuluyordu. Lakin 1939 Şubatında Barselona
ve Mart ayında Madrid Milliyetçilerin eline geçti ve böylece
Cumhuriyetçilerin mukavemeti her tarafta kırılmış oluyordu. İtalya’nın
çok istediği gibi Doğu Akdeniz’de yeni bir faşist rejim daha ortaya
çıkmıştı.

 6

 Japonya’nın Çin’e Saldırması

 A) Çin’deki Gelişmeler

 1912 Şubatında Çin’de Mançu ailesinin hükümdarlığı sona erip
cumhuriyet ilan edilmekle beraber, Çin, Japonya’nın kendisine saldırdığı
yıl olan 1937’ye kadar, bir türlü siyasal istikrara ve bütünlüğe
kavuşamadı. Çin’in bu durumu, Japonya’nın bu ülke üzerindeki
ihtiraslarını kamçıladı.

 Cumhuriyetin ilanından sonra Çin’in kaderi orduya dayanan General
Yuan Shih-kai’nin eline geçti. Yalnız General Yuan ancak

--- Sayfa 323 ---
Çin’in kuzey kısmına egemendi. Güney ise Dr. Sun Yat-sen’in Kuomintang
partisinin nüfuzu altında idi. Kuomintang’ın merkezi Canton’da
bulunuyordu. Kuzeyde General Yuan’ın askeri diktatörlüğüne
karşılık, güneyde Dr. Sun, 1921 Martında verdiği bir söylevde, Kuomintang’ın
programını şu üç noktada topladı: 1) Milliyetçilik: Çin’deki
bütün yabancı imtiyaz ve hakların tasfiye edilmesi, 2) Demokrasi:
Kuomintang’ın geçici bir vesayet rejimi ile Çin halkının demokrasiye
alıştırılmasından sonra tam demokrasiye geçiş, 3) Sosyal
Adalet: Her Çinli aile için asgari bir refah seviyesi ve gelirin
adil bir dağılışı.

 1920-21 yıllarında Komünist Partisinin de kurulması ile Çin’de
iktidar mücadelesi yapan kuvvetlerin sayısı üçe çıkmış oluyordu.
Fakat 1921 yılında Canton’da ayrı bir Çin Cumhuriyeti’nin ilanı ve
Dr. Sun’un da cumhurbaşkanlığına getirilmesi üzerine, yarı-bağımsız
bir halde bulunan mahalli derebeyleri Dr. Sun’un otoritesi altına
girmek istemeyip ayaklandılar ve Dr. Sun Canton’dan kaçıp Shanghai’ya
sığınmak zorunda kaldı. Bu gelişme Dr. Sun’u Sovyet Rusyaya
dayanmaya götürdü ve 1923 yılı başında Dr. Sun ile Sovyet
Rusya arasında bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşma ile Sovyet Rusya
Milliyetçilere yani Dr. Sun’a yardıma başladı. Milliyetçilerin ordusunu
düzenlemek ve teşkilatlandırmak için Sovyetler birçok askeri
uzmanlar gönderdiler. Sovyetlerin yardımı ile Dr. Sun ordusunu
kuvvetlendirince, Peking’e karşı harekete geçti. Fakat 1925 Martında
da Dr. Sun öldü ve Milliyetçilerin liderliğini General Chiang Kai-shek
eline aldı. General Chiang, askeri hareketlere devam ederek 1927
yılında bütün Yang-tze vadisini ele geçirdi ve Nanking’i Milliyetçi
hükümetin merkezi yaptı. 1928 Haziranında da Peking’i düşürerek

--- Sayfa 324 ---
Kuomintang’ın Çin üzerindeki egemenliğini sağlamaya muvaffak oldu.
Peking’in adı değiştirildi ve “Kuzey Barışı” anlamına gelen Peiping
adı verildi.

 Fakat 1927 yılından itibaren de Chiang Kai-shek’in komünistlerle
arası açıldı. Sovyet Rusya’nın Milliyetçilere yaptığı yardım Kuomintang
içinde komünist unsurların gittikçe artması sonucunu verdi
ve bu da çoğunluğu teşkil eden muhafazakar unsurların tepkisiyle
karşılaştı. Esasen Chiang Kai-shek de Sovyet yardımını ancak zorunluluk
dolayısiyle kabul etmiş bulunuyordu. Şimdi duruma egemen
olduğuna göre, Sovyet yardımına ihtiyacı kalmamıştı. Bunun
için 1927 yılında komünistlere karşı birdenbire şiddetli tedbirler aldı.
Sovyet uzmanları kaçmak zorunda kaldılar. Komünistler de kaçarak
bunlar Kiangsi ve Fukien eyaletlerinde toplandılar. Liderleri
Mao Tse-tung ve Chu Teh idi.

 General Chlang’ın bu komünist aleyhtarı politikası, başta İngiltere
ve Amerika olmak üzere Batılıların kendisinin hemen yardımına
koşması sonucunu verdi. Özellikle İngiltere ve Amerika Çin’e ekonomik
yardıma başladılar. Hatta Almanya bile ilgisiz kalmadı ve Çin
ordusunda Sovyet uzmanlarından boşalan yerler Alman generalleri
ile dolduruldu. General Chiang Batılıların desteğini kazanınca, komünistleri
kesin olarak tasfiye etmek için harekete geçti.

 Komünistler ise Kiangsi’de siyasal ve askeri hazırlıklar yapıyordu.
Chu Teh Kızıl Çin Ordusu’nu kurdu. Mao Tse-tung ise köylüleri,
işçileri gerilla kuvvetleri olarak organize etti. Öte yandan zenginlerin
geniş toprakları köylüye dağıtılarak fakir köylünün desteği
sağlandı. İdari teşkilat için de mahalli sovyetler kuruldu. Nihayet

--- Sayfa 325 ---
1931 Kasımında Kiangsi’de Çin Sovyet Cumhuriyeti ilan edildi ve
başkanlığa da Mao Tse-tung getirildi. 1928 de Chiang’ın sağlamış
olduğu bütünlük şimdi yine parçalanma yoluna giriyordu. Bu fırsatı
kaçırmak istemeyen Japonya da 1931 de Mançuryayı işgale başladı.
Fakat “Japonlar bir cilt hastalığıdır, halbuki komünistler ise bir
kalp hastalığıdır” diyen Chiang, dikkatini Japonlardan fazla komünistlere
yöneltti ve 1934 de Kiangsi’deki komünistlere karşı harekete
geçti. Chiang’ın kuvvetlerine karşı koyamayan komünistler,
Uzun Yürüyüş adını alan 5.000 millik bir yürüyüşle Sovyet Rusya’nın
sınırlarına yakın olan ve Sovyet Rusya’dan kolaylıkla yardım alabilecekleri
kuzey-batıdaki Shensi eyaletinde Yenan’a sığındılar.

 General Chiang Kai-shek’in komünistlerle uğraşması Japonlar
için yeni bir fırsat oldu ve Mançurya ve Jehol üzerinden faaliyete
geçerek Çin’in diğer kuzey eyaletlerine de sızmak için çaba harcamaya
başladılar. 1935-36 yıllarında Çin üzerindeki bu yeni Japon
tehlikesi adamakıllı belirmeye başlamıştı. Japon tehlikesini Chiang
Kai-shek’den daha ağır bir tehlike olarak gören komünistler, Chiang
Kai-shek’le anlaşıp Japonlara karşı kuvvetli bir birlik kurmak istediler.
Komünistlerin bu çaba ve istekleri Sovyet Rusya tarafından
da desteklendi ve uzun süren görüşmelerden sonra ve Çin-Japon
savaşının sebebini teşkil eden Marco Polo Köprüsü olayı üzerine,
1937 Eylülünde Komünistler ve Milliyetçiler bir anlaşma yaptılar.
Bu anlaşma ile Kızıl Çin Ordusu Milliyetçilerin emir ve komutası altına
giriyor ve buna karşılık Milliyetçiler de, bir siyasal organizasyon
olarak komünistlerin varlığını kabul ediyordu.

 Komünistlerle Milliyetçiler arasındaki bu işbirliği İİ’inci Dünya

--- Sayfa 326 ---
Savaşının sonuna kadar devam edecektir.

 B) Japonya’nın Asya’daki Faaliyetleri

 Japonya’nın Mançuryayı ele geçirmesi, Asya kıtasındaki geniş
ihtiraslarının ancak ilk basamağını teşkil ediyordu. Bu işgale karşı
büyük devletlerin tepkisinin son derece zayıf olması ve Milletler Cemiyetinin
de herhangi bir şey yapamaması Japonyayı daha çok cesaretlendirdi.
Bundan sonra faaliyetlerinde daha serbest kalabilmek
amacı ile milletlerarası işbirliğinden çekilmek için teşebbüslerde bulundu.
Bunun ilki, 1933 Martında Milletler Cemiyetinden çekilmesidir.
Arkasından, kendi deniz gücünü sınırlayan 1922 Vaşington anlaşmalarından
yakasını sıyırmak istedi. İngiltere ve Amerika ile eşitlik
iddiasını ileri sürdü. Bu iki devletle bu konuda yaptığı görüşmeler
kendisi bakımından olumlu sonuç vermeyince, 1934 Aralık ayında
1922 Vaşington anlaşmalarını feshetti. Ellerini bu iki bağlantıdan
kurtarınca, şimdi niyetlerini de açığa vurmaya başladı. 1934 yılında
Asya’nın Monroe Doktrini’ni ortaya attı. Asya Asyalılarındır deyip,
Batılıların Çin’le olan her türlü ilgilerinin kesilmesini istiyordu. 1935
Ekiminde Çin’e verdiği bir notada, Çin-Japon münasebetlerinin düzelebilmesi
için, iki devletin komünizme karşı mücadelede işbirliği
yapmaları şartını ileri sürdü. Bu şartın altında gizlenen gaye, hiçbir
şüpheye yer vermeyecek kadar açıktı. Komünizme karşı işbirliği adı
altında Japonya Çin’i kontrolu altına almak istiyordu. Yine 1935 yılından
itibaren Çin’e ait Chahar ve Hopei’de sızma faaliyetlerini arttırdı.
Bu iki eyalette muhtariyet kışkırtmalarını hızlandırdı. Ayrıca
Shansi ve Shantung valilerini de muhtariyete teşvik ettiler. Bu eyaletlerin
muhtariyeti ve dolayısiyle Japon nüfuzu altına girmesiyle
Japonya Yang-tze vadisine çok yaklaşmış olacaktı. Mamafih, Japonya’nın

--- Sayfa 327 ---
Hopei ve Chahar’daki muhtariyet kışkırtmaları başarılı oldu
ve bu iki eyalette muhtariyet akım ve eğilimlerinin artması üzerine,
Çin hükümeti 1935 Aralık ayında “Hopei-Chahar Muhtar Siyasal
Konseyi”ni kurdu. Bu iki eyalet iç işlerinin idaresinde bağımsızlık
kazanıyorlardı. Bunun arkasından Japonya bu iki eyalete ekonomik
ve teknik uzmanlar göndererek, buradaki nüfuz ve kontrolunu günden
güne arttırdı.

 1936 yılı başından itibaren Japonya’nın kuzey Çin eyaletlerindeki
faaliyetlerinde bir duraklama oldu ve duraklama 1937 yazına kadar
sürdü. Bunun da sebebi Japonya’nın iç gelişmeleridir.

 1935 yazında Japonya’da askerler arasında yeni bir doktrin yayılmaya
başladı. Showa Restorasyonu adını alan bu doktrin, devletin
idaresinin doğrudan doğruya İmparatora verilmesi ve askerlerin
sivil hükümetten değil, İmparatordan emir alması amacını güdüyordu.
Bu doktrinin sosyal düzen anlayışı ise, Faşizm ve Nasyonal-Sosyalizmden
mülhem olmuştu. İmparatorun hakimiyeti altında militarist-sosyalist-
totaliter bir devlet anlayışına sahipti. Parlamentarizmin
her türlü şekline düşmandı. Ordunun aşırı-emperyalist unsurları
bu doktrinden çok hoşlanmışlardı. Fakat hükümet orduyu bu
doktrinden temizlemeye teşebbüs edince, siyasal cinayetler arttı.
1936 Şubatında yapılan seçimlerde, askerlerle sıkı bağları olan
Seiyukai partisinin kaybetmesi ve mutedil ve liberal Minseito partisinin
kazanması üzerine, 20 kadar subayın liderliğinde ayaklanan
1.500 kadar asker, dört gün süre ile ortalığı karıştırdı ve birçok devlet
adamlarını öldürdüler. Hükümet bu ayaklanmayı bastırdı lakin
bu olaydan askerlerin nüfuzu zayıflayarak değil, kuvvetlenerek çıktı.

--- Sayfa 328 ---
Askerler ilk kabinelere hakim olamadıkları halde, yine askerlerin
baskısı ile Japonya 1936 Kasımında Almanya ile Anti-Komintern Paktı
imzaladı. Nihayet 1937 Haziranında Pan-Asyanism taraftarı Prens
Konoye kabinesinin işbaşına gelmesi, askerlerin işini kolaylaştırdı
ve 7-8 Temmuz 1937 gecesi Peking yakınlarında Marco Polo Köprüsü
Olayı’nı çıkartarak, Çin’i istila teşebbüsüne giriştiler.

 C) Japonya’nın Çin’e Saldırması ve Devletler

 Japonya 1937 Temmuzunda Çin’i istilaya girişirken, hem Çin’in
iç durumundan ve hem de milletlerarası durumdan faydalanarak zamanını
iyi seçmişti.

 Çin’in iç durumunu ve buna ait gelişmeleri yukarıda açıklamıştık.
Bundan başka, 1935’den itibaren Çin’de şiddetlenen milli duygular
da Japonyayı bir an önce harekete geçmeye sevketmiştir. Japonya’nın
Hopei ve Chahar’da muhtariyet eğilimlerini kışkırtması ve
sonunda bu iki eyaletin muhtariyet kazanması, Çin hükümeti ve
Chiang Kai-shek’den fazla Çin halkı üzerinde tepki uyandırdı. Çinliler,
Japonya bizi bir enginar gibi yaprak yaprak parçalıyor, diyorlardı.
Bütün Çin’de bir Milli Kurtuluş Hareketi meydana geldi. Halk
Japonyaya karşı tutumun sertleştirilmesini istiyordu. Hatta Komünistler
bile Japon tehlikesi karşısında Chiang Kai-shek’le anlaşma
ve birleşme yollarını aramaya başladılar. Çin’de bu milli birlik duygusu
kuvvetlenmeden Japonya Çin meselesini bir sonuca ulaştırmak istedi.

 Milletlerarası şartlar da Japonya’nın harekete, geçmesi için müsaitti.
İtalya’nın Habeşistan’a saldırması Milletler Cemiyetinin etkisizliğini
apaçık ortaya koymuştu. İtalya-Habeş buhranın İngiltere

--- Sayfa 329 ---
ve Fransa üzerinde yarattığı korku, iki devletin işbirliği yapamaması,
Almanya’nın Ren boylarını askerleştirmesi karşısında gerekli tepkilerin
gösterilmemiş olması, Berlin-Roma Mihverinin kurulması ve
İngiltere’nin yatıştırma politikasına başlaması, Japonyaya, İngiltere
ve Fransa’dan etkili bir tepkinin gelemiyeceğini göstermişti. Kaldı ki
şimdi Avrupa’nın başına bir de İspanya iç savaşı meselesi çıkmıştı.
Çin ile en fazla ilgilenen devlet Birleşik Amerika idi ve bu devlet
Japonya’nın karşısına dikilebilirdi. Lakin Amerika’nın İtalyan-Habeş
buhranı ve İspanya iç savaşı karşısında çıkardığı tarafsızlık kanunları
ile, bu buhranlara bulaşmamak için gösterdiği dikkat ve Amerikan
kamu oyunun ne olursa olsun savaştan kaçınma arzusu, Amerika’nın
da Japonya’nın önünde önemli bir engel olamıyacağını göstermişti.
Geriye bir Sovyet Rusya kalıyordu. Çin komünistleri dolayısiyle
Sovyet Rusya’nın Çin’deki ilgileri açıktı. Lakin Almanya ile Anti-Komintern
Paktı imzalamak suretiyle Japonya Sovyet Rusyayı da baskı altına almış
oldu.

 Bu şartlar içinde 7-8 Temmuz 1937 gecesi Peking-Hankow demiryolu
yakınlarında Marco Polo köprüsünde Çin ve Japon askerleri
arasında bir silahlı çatışma oldu. Ölen veya yaralanan olmadı.
Fakat bu Japonya için yeter bir sebepti. Çin hükümeti görüşme yoluyla
olayı kapatmaya çalıştı. Lakin Japonya’nın görüşmelerle bir
sonucuna varmaya niyeti yoktu. 11 Temmuzda bir anlaşmaya varılmıştı.
Fakat Çin’in bu anlaşmaya uymadığını bahane ederek harekete
geçti ve 26 Temmuzda Japon kuvvetleri Peking’i işgal ettiler. Çin’in
istilası başlamıştı. Japonya Çin’e hiçbir zaman resmen savaş ilan
etmedi. İstila hareketini sadece Çin Olayı (China incident) diye adlandırdı.

 Japonya’nın bu istila hareketi üzerine Çin, Paktın 11 ve 16’ncı

--- Sayfa 330 ---
maddelerine dayanarak Milletler Cemiyetine başvurdu. Milletler Cemiyeti,
diğerlerinde olduğu gibi, bu saldırı karşısında da aczini bir
kere daha ortaya koydu. Japonyaya karşı tedbir alacağı yerde, meseleyi
1922 de Vaşington’da Dokuz Devlet Antlaşması’nı imzalayan
devletlere havale etti. Bu anlaşma Çin’in toprak bütünlüğünü ve
bağımsızlığını garanti altına almıştı. Dokuz Devlet Konferansı 1937
Kasımında Brüksel’de bir haftalık bir toplantı yaptı. Konferansa Japonya
katılmadı. İtalya ise Japonyayı savunmak için katıldı. İngiltere
ve Amerika ise, Japonya’nın Hışmını üzerine çekmekten korktuklarından,
kestaneleri ateşten çekme işini birbirlerinin üzerine yıkmaya
çalıştılar. Fransa’nın durumu da onlardan farklı değildi. Bu
sebeple, Konferans, ancak iki taraf arasında “muhasematın” kesilmesi
gibi son derece etkisiz bir karara vardı. Esasen daha konferans
toplanmadan önce İngiltere Japonya’nın konferansa katılmasını
sağlamak için, konferansta Japonya hakkında hiçbir zorlama
tedbirine karar verilmiyeceği hususunda teminat vermişti.

 Brüksel Konferansı bu kararı aldıktan sonra meseleyi tekrar Milletler
Cemiyetinin omuzlarına iade etti. Fakat şimdi 1938 yılı gelmişti
ve Avrupa, Almanya’nın Avusturyayı ilhakı ve Çekoslovakya’nın
parçalanması gibi bir dizi Alman darbeleri ile karşılaşmıştı. Büyük
devletlerin başlarını Çin’e çevirecek halleri yoktu. Böylece Japonya
Cin ile başbaşa kaldı.

 İngiltere ile Fransa dikkatlerini Avrupa gelişmelerine çevirdiklerinden,
İngiltere Çin’deki ekonomik menfaatlerini ve Fransa da
Hindiçiniyi korumak amacı ile Japonyayı kızdırmaktan özellikle kaçındılar.
Geriye Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya kalıyordu.

--- Sayfa 331 ---
Birleşik Amerika Çin-Japon silahlı çatışması karşısında Amerika’nın
politakasını iki noktaya dayandırdı: 1) Anlaşmazlığa bulaşmaktan
kaçınmak ve 2) Amerikan vatandaşlarının can, mal ve haklarını
korumak. Bununla beraber, Başkan Franklin Roosevelt Amerikan
Dışişleri Bakanlığının bu görüşünden daha ileriye gitti ve 5 Ekim
1937 de verdiği bir söylevde, “İster ilan edilmiş olsun, ister ilan
edilmemiş olsun, savaş bulaşıcı bir hastalıktır. Çatışma noktasından
çok uzak bölgelere de bulaşabilir” diyerek, bulaşıcı hastalıklarda olduğu
gibi, saldırganlara karşı da bir karantina uygulanmasını ileri
sürdü. Roosevelt’in bu Karantina Söylevi, gerek kamu oyunda ve
gerek hükümet ve Kongre’de büyük tepki ile karşılandı. Çünkü saldırganlara
karşı karantina uygulamak, Amerikayı saldırgan devletlerle
bir çatışmaya götürebilirdi. Halbuki, diğer buhranlarda olduğu
gibi, bu buhranda da Amerikan halkı ne olursa olsun bu çatışmalara
bulaşmaktan korkuyordu. Bu sebeple Amerika Kasım ayındaki Brüksel
Konferansında gayet çekimser kaldı. Yalnız Tarafsızlık Kanunlarını
Çin-Japon savaşına uygulamadı. Bu, esasında Çin’e yardım
amacı ile yapıldıysa da, Japonya da Amerika’dan ihtiyacı olan maddeleri
satın almaya devam etti.

 Sovyet Rusyaya gelince; Çin’in Japonya’nın işgali altına girmesinin
kendisi bakımından doğuracağı vahim sonuçları gördüğü için,
başlangıçtan itibaren Nanking hükümetini destekledi ve ona yardım
etti. 21 Ağustos 1937 de Çinle bir saldırmazlık antlaşması imzaladı.
Bu suretle Çin; Japonya ile uğraşırken arkasından emin olmuş
oluyordu. Bu antlaşmadan bir ay sonra da, Eylül ayında, komünistlerle
milliyetçiler anlaştılar ve komünistlerin Çin Kızıl Ordusu Nanking
hükümetinin emrine girdi. Komünistlerle milliyetçilerin bu işbirliği

--- Sayfa 332 ---
üzerine Sovyet Rusya Çin’e yardıma başladı. 1938 Mayısında
yapılan bir anlaşma ile Çin’e 50 milyon dolarlık bir kredi açtı.
1939 Haziranında yapılan anlaşma ile de 150 milyon dolarlık yeni bir
kredi daha açtı. Bu yardımlar Sinkiang ve Moğolistan yoluyla yapılmaktaydı.

 Öte yandan Mançurya-Sibirya sınırında da Sovyet askerleri ile
Japonlar arasında çarpışmalar eksik olmadı. 1938 ve 1939 yazında
olan çarpışmalar birer küçük savaş niteliğinde olmuştur. Lakin 1939
Ağustosunda Almanya ile Sovyet Rusya’nın bir saldırmazlık paktı
imzalaması, Sovyet Rusya ile Japonya arasındaki münasebetleri bir
dereceye kadar yumuşatmıştır.

 Çin-Japon savaşına gelince: Japonya’nın Çin’i ele geçirmesi
kolay olmadı ve bu savaş İİ’inci Dünya Savaşının sonuna kadar sürdü.
Savaşın sonunda Japonya’nın yenilgisi ile MiIliyetçilerle Komünistler
arasındaki mücadele tekrar canlanacak ve 1949 da komünistler
Çin’de idareyi ellerine alacaklardır.

 7

 Almanya’nın Avusturyayı İlhakı (Anschluss)

 Avrupa devletlerinin, Çin’e saldırması dolayısiyle Japonyaya
karşı sert bir tutum gösterememelerinde, “Çin Olayı”nın hemen arkasından
ortaya çıkan Anshluss buhranı da önemli bir rol oynamıştır.

 Almanya’nın 1938 Martında Avusturyayı ilhakı, Nazi Almanyasının
dış politikasında bir dönüm noktası olduğu kadar, bunun sonucu
olarak da, iki -savaş- arası devresinin de önemli bir buhranını

--- Sayfa 333 ---
teşkil etmiştir. Almanya’nın 1935’den itibaren silahlanmaya başlaması
ve 1936 da Ren boylarına askerini sokması, Nazizmin Almanyayı,
Versay’ın en ağır zincirlerinden kurtaran adımlarını teşkil etmekteydi.
Artık tamirat borçları da geçmişin malı olduğuna göre
Almanya için bir Versay meselesi kalmamıştı. İşte bu durum Hitler’i
dış politlkasının ikinci merhalesine geçmeye sevketmiştir: Almanya
dışındaki bütün Almanların bir tek devletin sınırları içine alınması
(ein Volk, ein Reich). Tabiatiyle bu politikanın gerçekleştirilmesi ve
özellikle Almanlardan meydana gelen Avusturya’nın Almanyaya katılması,
aynı zamanda, Versay’ın son bir halkasının da koparılması
olacaktı. Versay ve St. Germain antlaşmaları, Almanya ile Avusturya’nın
birleşmelerini de yasaklamıştı.

 Hitler Avusturyayı ilhaka karar verirken, İspanya iç savaşı ile
Japonya’nın Uzakdoğu’da Çin’e saldırmasının yarattığı atmosferden
faydalanmış görünmektedir. 5 Kasım 1937 günü Başbakanlıkta sivil
ve askeri liderlerle yaptığı bir toplantıda şöyle diyordu: “Almanya
bakımından Franco’nun yüzde yüz bir zaferi şayanı arzu değildir.
Savaşın sürüp gitmesinde ve Akdeniz’de gerginliklerin devamında
bizim çok büyük menfantimiz vardır”. Hitler’e göre, İspanya’da
milliyetçilerin kazanması İtalya’nın Balear adalarına yerleşmesi demek
olacaktı ki, ne İngiltere ve ne de Fransa buna tahammül edemiyeceklerinden
İtalyaya savaş açacaklardı. Halbuki, Almanya’nın Avusturya
ve Çekoslovakyaya taarruz etmesi işi, böyle bir savaş çıkmadan
yapılmalıydı. Yine aynı toplantıda Hitler, Japonya’nın Uzakdoğu’daki
hareketi ile İngiltere’nin Uzakdoğu’daki durumunun çok zayıfladığını,
Habeşistan dolayısiyle İtalya ile İngiltere’nin Akdeniz bölgesinde
bir çatışma içine girdiğini de özellikle belirtmekteydi.

--- Sayfa 334 ---
Bununla beraber, Hitler, İngiltere ile Fransa’dan çekinmemekle
beraber, Avusturya’nın ilhakı meselesinde İtalya’dan çekiniyordu.
Çünkü 1922’den beri Avusturya, dış politikasında İtalyaya dayanmış
ve 1934 de Nazi’ler Viyana’da bir hükümet darbesine teşebbüs ettikleri
zaman, Almanya’nın bir müdahale ihtimaline karşı İtalya
Brenner sınırlarına büyük bir askeri kuvvet yığmıştı. Her ne kadar
1936’dan beri Berlin-Roma mihveri işlemekte idiyse de, Hitler yine
Mussolini’den çekiniyordu. Fakat İtalya’nın 6 Kasım 1937 de Anti-Komintern
Pakt’a katılması, bu endişeleri epey hafifletti. İş bu kadarla
da kalmadı, bu katılma işi Roma’da yapılırken, Mussolini, Büyükelçi
Ribbentrop’a, İtalya’nın artık tam manasiyle bir Akdeniz memleketi
olması hasebile, bundan böyle Avusturya ile meşgul olamıyacağını,
“eğer Avusturyalılar bir Anschluss’u arzu ederlerse” İtalya’nın
buna ses çıkarmıyacağını söyledi. Şüphesiz İtalya’nın bu
durumu Almanya’nın cesaretini arttırdı.

 Bununla beraber Hitler, Avusturyayı ilhak için birdenbire kuvvete
başvurmayıp, bunu içerden Avusturya Nazileri vasıtasiyle gerçekleştirmek
istedi. 1937 yılında Avusturya Nazileri faaliyetlerini yine
arttırmışlardı. Bunlar devamlı olarak Berlin’den talimat almaktaydılar.
Avusturya Nazileri, 1934 de yaptıkları gibi, yine bir hükümet
darbesine hazırlandıkları bir sırada, 25 Ocak 1938 günü Avusturya
polisinin baskınına uğradılar. Ele geçirilen belgelerde, Almanya’dan
verilen talimatlar ele geçirildi ve Nazilerin 1938 ilkbaharında
bir hükümet darbesine hazırlandıkları görüldü. Nazilerin bu hükümet
darbesi teşebbüsü sonuçsuz kalınca, Hitler yine kuvvete başvurmadan
önce, ilhakı Avusturya üzerinde baskı yoluyla gerçekleştirme
yoluna gitti ve Avusturya Başbakanı Schuschnigg’i Avusturya

--- Sayfa 335 ---
sınırları yakında Berchtesgaden’daki şatosuna davet etti. Davetin
sebebi, iki devlet arasındaki “anlaşmazlık ve soğukluk noktaları”
nın müzakeresi idi. Hitler-Schuschnigg buluşması 12 Şubat
1938 de gayet sert bir hava içinde geçti. Daha doğrusu sadece Hitler
konuştu. Hatta konuşmadı da, devamlı olarak bağırdı. Avusturya’nın
Almanyaya karşı düşmanca politikasından şikayet ederek
Avusturya’nın Almanya’dan ayrılamıyacağını belirterek şöyle dedi:
“Size bir kere daha söylüyorum ki, işler bu şekilde devam edemez.
Benim tarihi bir misyonum var ve ben bu misyonu gerçekleştireceğim.
Çünkü Tanrı bu misyonu yerine getirme görevini bana verdi.
Benimle beraber olmayan ezilecektir”. Hiçbir devletin Avusturya’nın
yardımına gelmiyeceğini de hatırlatan Hitler, “İtalya mı? Mussolini’nin
gözlerinin içini görüyorum... İngiltere mi? İngiltere Avusturya
için bir tek parmağını bile kımıldatmıyacaktır...” dedikten sonra,
sözü Fransaya getirmiş ve Fransa Almanyayı Ren boylarında durdurmaya
kalkmış olsaydı, Almanya’nın gerileyeceğini, lakin artık
Fransa için de vaktin çok geçmiş olduğunu söyledi.

 Bundan sonra Avusturya Başbakanına 7 maddelik bir ültimatom
verildi. Buna göre Avusturya’da Nazi Partisinin faaliyetine izin verilecek;
hapsedilmiş olan Naziler serbest bırakılacak, Avusturya Nazilerinden
Dr. Seyss-Inquart İçişleri Bakanlığına ve diğer iki Nazi de
Harbiye ve Maliye Bakanlığına getirilecek, Avusturya ordusu ve ekonomisi
ile Alman ordusu ve ekonomisi entegre edilecekti. Schuschnigg’den
bu istekleri 4 gün içinde yerine getireceğine dair imza alındı.

 Gerçekten Schuschnigg Viyana’ya döner dönmez bu istekleri
yerine getirmeye başladı. Seyss-Inquart’ı İçişleri Bakanlığına getirdi
ki, polis ve güvenlik kuvvetleri bu şekilde Nazilerin emrine girmiş

--- Sayfa 336 ---
oluyordu. Hitler Avusturya’nın ilhakı yolunda büyük bir adım atmıştı.
Avusturya artık olmuş bir meyve gibi Almanya’nın eline düşebilirdi.
Hitler 20 Şubat 1938 de verdiği bir söylevde, Almanyaya
komşu iki memlekette 10 milyondan fazla Almanın yaşadığını ve hürriyetlerine
sahip olmayan bu Almanları koruma görevinin Almanyaya
ait olduğunu bildiriyordu. Avusturya’nın 7 milyon nüfusa sahip
olduğu ve Çekoslovakya’daki Südet Almanlarının da 3 milyon kadar
bulunduğu gözönüne alınınca, Avusturya’dan sonra sıranın Çekoslovakyaya
geleceği anlaşılıyordu.

 Fakat Avusturya başbakanının bir hareketi Hitler’in ümitleri için
büyük bir engel ortaya çıkardı ve dolayısiyle Anschluss metodunu
da değiştirmek zorunda bıraktı. Schuschnigg 9 Martta, Avusturya
halkının bağımsızlığını korumak isteyip istemediği hakkında 13 Martta
bir plebisit yapılacağını ilan etti. Schuschnigg’in plebisit kararı
Hitler’i son derece sinirlendirdi. Avusturyayı askerle işgale karar
verip, 11 Martta Avusturyaya verilen bir ültimatomda Schuschnigg’in
başkanlıktan çekilip yerine Seyss-İnquart’ın getirilmesi istendi.
Schuschnigg buna da boyun eğdi ve cumhurbaşkanı Miklas, 11 Mart
akşamı Seyss-Inquart’ı başbakanlığa getirmek zorunda kaldı. Aynı
anda Alman orduları Avusturya sınırlarından girerek memleketi işgale
başladılar. 12 Mart günü Alman zırhlı kuvvetleri Viyanaya giriyordu.
Avusturya işgal edilmişti.

 Avusturya’nın Almanyaya ilhakı üzerine, bu memleket 3’üncü Reich’ın
bir eyaleti (Land) olarak ilan edildi ve bu eyalete Ostmark adı
verildi.

 Anschluss karşısında Batılı devletlerin tepkisi çak zayıf oldu.

--- Sayfa 337 ---
Alman orduları Avusturyayı işgale başladıkları gün Fransa hükümetsizdi.
Siyasal istikrarsızlık ve hükümet buhranları Fransayı felce sürüklemişti.
İngiltere’de Başbakan Chamberlain yatıştırma politikasına
sımsıkı sarılmıştı. Daha 12 Şubatta Berchtesgaden’da Hitler
Schuschnigg’e ültümatom verdiği zaman Chamberlain, hiçbir tepki
göstermemiş ve bundan hayret edilecek bir şey olmadığını, iki devlet
adamının aralarındaki münasebetleri geliştirmek için bazı tedbirler
aldığını söylemekle yetinmişti. 20 Martta da, bir özel mektubunda,
Almanya Çekoslovakyayı da işgal etmek isterse, ne Fransa’nın
ve ne de İngiltere’nin bir şey yapamıyacağını, bunu anlamak için haritaya
bakmanın yeterli olacağını, bu sebeple İngiltere’nin Çekoslovakyaya
herhangi bir garanti veremiyeceğini yazıyordu.

 Anchluss Amerika üzerinde bir tepki meydana getirmedi. Dışişleri
Bakanı Cordell Hull, 17 Martta verdiği bir söylevde, milletlerarası
hukuk düzenine saygının zorunluluğundan söz ettiyse de, Amerika’nın
dünya üzerinde polis görevi yapmaya niyetli olmadığını da belirtmekten
geri kalmadı. Öte yandan Amerika, Avusturya’nın kendisine
olan borçlarını şimdi Almanya’nın ödemesi gerektiğini bildirdiyse
de, Hitler bunu tereddütsüz reddetti.

 Almanya’nın Avusturya’dan sonra Çekoslovakyaya dönmesi ihtimali
Sovyet Rusyayı endişelendirdi. Bunun için, İngiltere ve Fransaya
başvurup, 1935 tarihli Fransız-Sovyet ittifakının Milletler Cemiyeti
çerçevesi içinde işletilmesi için gerekli tedbirlerin alınmasını
teklit etti. Hatta İngiltere’de bazı çevreler bir Fransız-İngiliz-Sovyet
ittifakının kurulmasını ileri sürdülerse de, ne Fransız ve nede İngiliz
hükümetleri bu fikirlere olumlu bir tepki gösterdi. İngiltere ile Fransa’nın

--- Sayfa 338 ---
bu tutumları Sovyet Rusya için ümit kırıcı olduğundan, 1938
yazından itibaren Sovyet Rusya Almanya ile yakınlaşma imkanlarını
aramaya başladı.

 Anschluss karşısında İtalya’nın hiçbir harekette bulunmaması
Hitler’i adeta minnettar bıraktı. Mussolini 16 Martta Faşist Meclisinde
verdiği söylevde, İtalya’nın Avusturya’nın bağımsızlığı ile ilgilendiğini,
lakin son olayların Avusturya halkının Anschluss’u istediğini
gösterdiğini, bu durumda da İtalya’nın bir şey yapamıyacağını söylüyordu.

 8

 Çekoslovakya’nın Parçalanması

 Hitler 20 Şubat 1938 söylevinde, Avusturya’nın yanı sıra Çekoslovakyaya
değinerek, bu memleketteki Alman azınlığı ile de ilgileneceğini
anlatmıştı. Bununla beraber, Alman ordularının Viyanaya girdiği
gün, Mareşal Goering Cekoslovak elçisine, Avusturya’nın işgalinden
ötürü Çekoslovakya’nın endişe etmesine lüzum olmadığını,
Hitler’in Çekoslovakya ile münasebetlerini geliştirmek istediğini,
Avusturya meselesinin “bir aile meselesinden başka hiçbir şey” olmadığını
söylemiş ve bu konuda şeref sözü vermişti. Fakat Anschluss,
Çekoslovakya’nın Südet Almanlarını da harekete geçirmekten
geri kalmadı ve Nisan ayından itibaren gelişen Çekoslovakya buhranı
bu memleketin parçalanması sonucunu verdi.

 Çekoslovakya’nın Südetler bölgesinde 3.5 milyon kadar Alman
vardı ve bunlar daha ilk günden itibaren Prag hükümeti ile çatışma
içine girmişlerdi. Almanya’da Nazizmin gelişmesi ile birlikte Südet
Almanları da teşkilatlanmaya başladılar ve bunlar Konrod Henlein’in

--- Sayfa 339 ---
liderliğinde “Vatan Cephesi”ni (Heimatfront) kurdular. Bu parti
1935 yılında Südet Almanları Partisi adını aldı ve o yılki seçimlerde
44 milletvekilliği kazandılar. Avusturya’nın Almanyaya ilhakından
sonra bu parti, Almanya’daki Nazi Partisi gibi teşkilatlanarak bir takım
milis ve tethiş teşkilatları kurdu. Bunun arkasından da, Konrad
Henlein, 23 Nisan 1938 de Karlsbad’da verdiği bir söylevde, Südet
Almanları için, Karlsbad Programı adını alan ve sekiz noktada toplanan
istekleri ileri sürdü. Buna göre, Südetler bölgesine otonomi
verilecek, Südet Almanları istedikleri siyasal doktrini seçecek ve
Çekoslovakya Sovyetler Birliği ile bağlarını gevşetecekti. Bu sonuncu
nokta ile anlatılmak istenen, Çekoslovakya’nın Sovyet Rusya ile ittifaktan
uzaklaşması ve Almanyaya yaklaşmasıydı.

 Karlsbad Programı Almanya’da bütün Nazi basını tarafından
hararetle desteklendi ve Alman basını Çekoslovakya aleyhine geniş
bir kampanya açtı. Mayıs ayında Alman-Çekoslovakya münasebetleri
bir buhran içine girdi. Almanya Çekoslovak sınırlarına asker yığmaya
başlayınca, Prag hükümeti 21 Mayısta kısmi seferberlik ilan
etti. Bu durum ise Hitler’i büsbütün sinirlendirdi. 28 Mayısta
Çekoslovakyayı istilaya karar verdi. 2 Ekim’de Çekoslovakya işgal
edilecekti. Almanya’nın Çekoslovak sınırlarına asker yığması, Südet
Almanlarının cesaretini daha çok artırdı ve azınlıklar hakkında yeni
bir kanun hazırlamakta olan Prag hükümetine 14 maddelik bir program
vererek isteklerini daha da arttırdılar.

 Südet buhranının bu gelişmesi İngiltere ile Fransayı harekete
geçirdi. Fransa’nın Çekoslovakya ile 1924 tarihli bir ittifakı vardı.
Fransa bu ittifakın gereğini yerine getireceğini ilan etmekle beraber,

--- Sayfa 340 ---
İngiltere’den ayrılamıyordu. Öte yandan, Fransa’nın iç durumu karışıktı.
Anschluss günü iktidara gelen Blum kabinesi ancak dört hafta
dayanabilmiş ve yerini Edouard Daladier kabinesine terketmişti.
Yeni kabinenin Dışişleri Bakanı Georges Bonnet İngiliz Başbakanı
Chamberlain gibi yatıştırma taraftarı idi. Buna rağmen Daladier Kabinesi
Almanyaya karşı kararlı davranmak istedi. Fakat İngiltere ihtiyatlı
davranmak isteyince, Almanyaya karşı etkili bir İngiliz-Fransız
işbirliğini mümkün kılmak için, Fransa İngiltereyi izledi.

 Sovyet Rusya da 1935 de Çekoslovakya ile bir ittifak yapmıştı.
Fakat bu ittifakın işlemesi Fransa’nın da yardımına gelmesine bağlıydı.
Buna rağmen Sovyet hükümeti ittifaktaki taahhütlerini yerine getirmeye
hazır olduğunu ilan etti. Esasen Hitler de Çekoslavakya’yı
işgale karar verirken Fransa ve İngiltere’nin Çekoslavakya’nın
yardımına gitmeyeceklerini, Sovyet Rusya’nın ise Çekoslovakyayı
destekleyeceğini düşünmüştü. Bu düşünce doğru çıktı. Sovyet Rusya’nın
Çekoslovakyayı desteklemek istemesine rağmen, İngiltere ve
Fransa buna yanaşmadılar. Bir defa, Sovyetlerin Çekoslovakya’nın
yardımına gidebilmesi için Polonya ve Romanya’nın geçit vermesi
gerekiyordu, iki devlet bu geçidi vermediler. İkinci olarak, 1937 yılında
Stalin siyasal rakiplerini tasfiye için büyük bir temizlik hareketine
girişmiş ve binlerce yüksek rütbeli subay ordudan tasfiye edilmişti.
İngiltere ve Fransa, Sovyet Rusya’nın askeri durumunun
yeteri kadar yardıma imkan vermiyeceğini düşünüyorlardı. Kaldı
ki İngiltereye göre, Sovyetler yardıma gelse bile, Almanya’nın
Çekoslovakyayı işgaline engel olunamadı ve üstelik Çekoslovakya’nın
yardımına gitme yüzünden, sonucu belli olmayan genel bir savaş
da çıkabilirdi.

--- Sayfa 341 ---
Üç devlet bu şekilde bir cephe birliği kuramadı ve İngiltere işi
barışçı yolla çözümlemeye çalıştı. Prag hükümeti ile Südet Almanlarının
arasını uzlaştırmak için Ağustos başında Lord Runciman’ı Prag’a
yolladı. Runciman aracılık için uğraşırken, buhran yeniden şiddetlendi.
Almanya Çekoslovakyaya karşı bir sinir savaşı açtı. 1 milyon
Alman silah altına çağrıldı ve Almanya Ren bölgesinde istihkamlar
yapımını hızlandırdı. 12 Eylülde Hitler verdiği bir söylevde, Südet
Almanlarına hürriyetleri verilmezse, bunu kendi eliyle vereceğini ilan
etti. Bu söylev üzerine, Südet Almanları ile polis kuvvetleri arasında
çarpışmalar başladı. Her iki taraftan da can kayıpları oldu. Şiddetlenen
buhranı ortadan kaldırmak için İngiltere Başbakanı Chamberlain
15 Eylülde Berchtesgaden’da Hitler’le görüştü. Hitler, Çekoslovak
meselesini çözümlemek için bir dünya savaşını bile göze aldığını
bildirince, Chamberlain, Südetlerin Almanyaya ilhakı için
Fransa ve Çekoslovakyayı ikna edeceğine söz verdi. Gerçekten Çekoslovakya
boyun eğdi. Fakat bu sefer Polonya Teschen bölgesini
ve Macaristan da Slovakya’dan toprak istediler. Hitler bu iki devletin
istiklerini de benimsedi. Kendisini ziyarete gelen Macar Başbakan
ve Dışişleri Bakanına, Çekoslovakyayı parçalamak için son fırsatın
ortaya çıktığını, Macaristan’ın tereddüdü bırakması gerektiğini
söylüyordu.

 Almanya’nın Macaristan ve Polonya’nın da isteklerini desteklemesi,
Eylül ayı sonunda buhranı daha genel bir şekle soktu. Çekoslovakya
genel seferberlik ilan etti. Fransa ile İngiltere arasında askeri
görüşmeler başladı. Mussolini verdiği söylevlerle Hitler’in destekliyordu.
Polonya Teschen bölgesini işgale hazırlanıyordu. Nihayet
Hitler 23 Eylüldeki söylevinde, 1 Ekime kadar Südet bölgesinin

--- Sayfa 342 ---
Almanyaya teslimini isteyince, genel bir savaş bir an meselesi gibi
göründü. İngiltere donanmanın seferberliğine karar verdi.

 Fakat İngiltere ve Fransa daha ileriye gitmeye niyetli değillerdi.
Mussolini’ye başvurarak Almanya nezdinde nüfuzunu kullanmasını
istediler. Bunun üzerine Mussolini’nin teşebbüsü ile Çekoslovak
meselesinin bir konferansta görüşülmesine karar verildi. Konferans,
Hitler, Mussolini, Daladier ve Chamberlain’in katılması ile 29 Eylül
1938 de Münih’de toplandı. Münih Konferansı, 30 Eylül sabahının
ilk saatlerinde kararını verdi: Südetler dört merhalede Almanyaya
teslim edilecekti. Buna karşılık İngiltere ve Fransa Çekoslovakya’nın
sınırlarını garanti ettiler.

 Münih Konferansının arkasından 2 Ekim’de Polonya Teschen
bölgesini işgal etti. Almanya ve İtalya’nın aracılığı ile 2 Kasım 1938
de Macaristan ile Çekoslovakya arasında yapılan bir anlaşma ile
de, Çekoslovakya, Slovakya’dan sınır boyunca bir toprak şeridini
Macaristan’a terketti. Barış antlaşmalarının eseri olan Çekoslovakya bu
şekilde parçalanmıştı. Bu küçük devletin kurucularından Cumhurbaşkanı
Dr. Beneş, üzüntüsünden memleketini terketmek zorunda kaldı.

 Çekoslovakya buhranının en önemli sonuçlarından biri de, Sovyetlerin
Batılılara karşı güvensizliğinin artması olmuştur. Çekoslovakya’nın
kaderi tayin edilirken, bu devletle ittifakı olan Sovyet Rusya’nın
Münih Konferansına davet edilmemesi ve Sovyet Rusyaya hiç
danışılmaması Sovyetleri kızdırmıştır. Sovyetler, Batılıların ve özellikle
İngiltere’nin Almanyayı Sovyet Rusyaya karşı oynamak istediği
kanısına varmışlardır. İngiltereye duyulan bu kızgınlık dolayısiyledir
ki, Pravda gazetesi 21 Eylülde yayınladığı uzun bir başyazıda,

--- Sayfa 343 ---
“Alman ve İngiliz soyguncuları” arasında hiçbir fark bulunmadığını,
İngiltere ve Fransa’nın ateşle oynadıklarını yazmıştır. Bu durum
Sovyet Rusya’nın Almanya ile anlaşmaya varma eğilimini daha da
kuvvetlendirmiştir.

 9

 Savaş Yılı: 1939

 Çekoslovak buhranında Batılıların göstermiş oldukları pasif davranış,
Berlin-Roma Mihverinin yayılma ve genişleme emellerini daha
fazla kamçılamış ve Almanya ile İtalya’nın peşpeşe çıkardıkları
buhranlarla Avrupa 1939 Eylülünde nihayet savaşa varmıştır. Bu kısımda
İİ’inci Dünya Savaşına varan gelişmeleri belirtmeye çalışacağız.

 A) Çekoslovakya’nın Sonu

 Çekoslovakya’nın Südetleri kaybetmesi, dış politikası üzerinde
de etki yapmıştı. Dr. Beneş’in istifasından sonra Cumhurbaşkanlığına
Dr. Emil Hacha gelmiş ve Dışişleri Bakanlığına da Dr. Frantisek
Chvalkovsky getirilmişti. Yeni Çekoslovak hükümeti Almanyaya güven
vermek ve Alman saldırısından kendisini korumak için, Almanyaya
yaklaşma ve onunla yumuşak münasebetler kurma yoluna gitti.
Fakat bu politika Çekoslovakyayı yok olmaktan kurtaramadı.

 Münih Konferansında İngiltere ve Fransa Çekoslovakya’nın sınırlarını
garanti etmişlerdi. Dışişleri Bakanı Chvalkovsky, Almanya
ile yaklaşma politikasına da dayanarak, 14 Ekim 1938 günü Münih’de
Hitler’le görüştüğü zaman, İngiltere ve Fransa gibi Almanya’nın

--- Sayfa 344 ---
da Çekoslovakya sınırları için garanti verip vermiyeceğini sormuş
ve Hitler’den şu cevabı almıştı: “İngiltere ve Fransa’nın garantilerinin
değeri yoktur... yegane etkili garanti Almanyanınkidir”. Bu
sözler Münih Konferansından iki hafta sonra, Hitler’in kafasındaki
düşüncenin ifadesiydi. Hitler, bu garantiyi vermek şöyle dursun, daha
o zaman Çekoslovakyayı ortadan kaldırmaya karar vermişti. Nitekim
21 Ekim’de Alman ordularına verdiği gizli talimatta Çekoslovakya’nın
işgali için hazır olunması emrini vermiş ve bu işgal karşısında
herhangi bir milletlerarası tepki beklemediğini de belirtmişti.

 Almanya’nın Südetleri sınırları içine katmasiyle birlikte,
Çekoslovakya’daki azınlıklar da muhtariyet için harekete geçmişler ve bu
durum karşısında Prag hükümeti de 19 Kasım 1938 de kabul ettiği
bir kanunla Çekoslovakya için federal bir sistem kabul etmek zorunda
kalmıştı. Bu federal sistem içinde Slovakya ve Rutenya muhtariyetlerini
kazanmışlardı. Slovak muhtariyet hareketinin öncülüğünü,
Nazi eğilimli Slovak Halk Partisi yapmıştı. Slovakya muhtariyetini
kazanır kazanmaz, Slovak hükümetinin başkanı ve Slovak Halk
Partisinin lideri Dr. Tiso hemen Hitler ile temas kurdu. Öte yandan
Almanya, Bohemya ve Moravya’da bulunan 350.000 kadar Almanı
da Almanya ile birleşmek için kışkırtmaya başlamıştı.

 Slovak liderlerinin, Berlin’in talimatına uyarak tam bağımsızlık
için çaba harcamaları, Çekoslovakya’nın sonunu getiren buhranın
başlangıcını teşkil etti. 9 Mart 1939 da Slovak hükümeti bağımsızlık
isteyince, Cumhurbaşkanı Hacha ertesi günü Dr. Tiso’yu başbakanlıktan
uzaklaştırdı. Slovakya’da sıkıyönetim ilan edildi. Bunun üzerine
Dr. Tiso 13 Martta Berlin’de Hitler’le görüştükten sonra, 14 Martta
Slovakya’nın bağımsızlığını ilan etti. Aynı gün Hitler Çekoslovak

--- Sayfa 345 ---
Cumhurbaşkanı Hacha’yı Berlin’e davet etti ve Hacha’ya, baskı altında,
Çekoslovakya’nın Almanya’nın himayesi altına bırakıldığını belirten
bir belgeyi 15 Mart sabahının ilk saatlerinde imza ettirmeye
muvaffak oldu. Bu sırada Alman orduları da Çekoslovak sınırlarından
içeri esasen girmiş bulunuyorlardı. 15 Mart 1939 günü öğleyin
Alman kıtaları Prag’ı işgal ettiler. Çekoslovakya haritadan silinmişti.

 15 Mart günü Macar kıtaları da Rutenyaya girerek 16 Martta
Rutenyayı Macaristan’a ilhak ettiler.

 Çekoslovakya’nın Alman egemenliği altına düşmesi, Hitler’in
politikasının üçüncü safhasını teşkil etmekteydi. Südetler’in alınması
ile “bir Millet, bir Devlet” politikasının son adımlarından biri atılmıştı.
Halbuki Çekoslovakyanın Alman egemenliğine girmesiyle, Alman
olmayan unsurlar da Almanya’nın sınırları içine katılmış oluyordu.
Bu ise Hitler politikasının “Hayat Sahası” (Lebensraum) politikasını
açıyordu, Hitler 15 Mart günü Alman milletine yayınladığı
demeçte, Çekoslovakya’nın işgalini “Hayat Sahası” ve “Yeni Düzen”
sebepleri ile açıklamaktaydı. Almanya’nın bu yeni politikası şimdi
korkutucu bir nitelik kazanıyordu. Çünkü, Almanlarla meskun bütün
toprakları Almanya’nın sınırları içine katma politikasının bir sınırı
vardı. O da Almanya dışında yaşayan Alman halkları idi. Fakat
Hayat Sahası ve Yeni Nizam deyimlerinin ise sınırlayıcı bir niteliği
yoktu. Bu, Almanya’nın kendi takdirine kalmış bir şeydi. Bu
sebeple, Almanya’nın Hayat Sahası ve Yeni Nizam sloganları, bundan
sonra Batılıların Almanyaya karşı tutumlarını sertleştirecek ve
politikalarını değiştirecektir.

 B) Almanya’nın Memel’i Alması

--- Sayfa 346 ---
Hitler, 21 Ekim 1938 de Çekoslovakya’nın işgali için Alman ordularına
verdiği talimatta, aynı zamanda Memel’in de Alman sınırları
içine katılacağını söylemişti. Şimdi Çekoslovakya meselesi çözümlenince
Memel meselesi de ele alındı. 21 Mart günü Litvanya
devlet adamları Berlin’e davet edildiler. 22 Mart günü Berlin’de yapılan
görüşmeler sonunda, 23 Mart sabahının erken saatlerinde Litvanyalılar
Memel’i Almanyaya terkeden anlaşmayı imzalamak zorunda
kaldılar. Esasen kendilerine, dışardan yardım umarak kendilerini
aldatmamaları söylenmişti. Çekoslovakya’nın işgali karşısında
Batılıların Bir şey yapmadığını gören Litvanya da kendisini aldatmadı
ve Almanya karşısında boyun eğdi.

 23 Mart günü Hitler bizzat Memel’e girdi. Yeni bir Alman toprağı
daha Alman sınırları içine katılmış ve Versay’dan bir sayfa daha
yırtılmıştı.

 C) Almanya-Romanya Ticaret Anlaşması

 Çekoslovakya’nın işgali ile Almanya bu memleketteki Skoda silah
fabrikalarını ve Çekoslovak endüstrisini eline geçirmiş olmaktaydı.
Bu, Almanya’nın Hayat Sahası politikasını da bir bakıma açıklamaktaydı.
Yine aynı politika çerçevesi içinde Almanya Romanyayı da
nüfuzu altına aldı. 1938 Şubatından beri Romanya Kralı monarşik
diktatörlüğünü kurmuş ve Nazi eğilimli bir politika izlemekteydi. Hitler
bu fırsatı kaçırmadı ve 23 Mart 1939 da Almanya ile Romanya arasında
bir ticaret anlaşması imzalandı. Buna göre, Almanya’nın Romanyaya
endüstri teçhizatı ve kara, deniz ve hava silahları vermesine
karşılık, Romanya’nın ormanları, petrolleri, pirit, krom, manganez

--- Sayfa 347 ---
ve alimünyum madenleri ortak Alman-Romen şirketleri tarafından
işletilecekti.

 Revizyonist Macaristan’ın Almanya ile işbirliği yaparak Rutenyayı
Çekoslovakya’dan alması, şüphesiz Romanyayı korkutmuştu.
Macaristan Almanyaya dayanarak Transilvanya ve Bukovina’yı da
ele geçirebilirdi. Şimdi Romanya da Almanyaya yaklaşmak suretiyle
bu tehlikeye karşı kendisini korumuş oluyordu.

 Almanya’nın, Çekoslovak endüstrisini ele geçirdikten sonra şimdi
Romanya’nın petrol, maden ve orman kaynaklarına el atması ve
Romanya’nın Almanya’nın ekonomik nüfuzu altına düşmesi en fazla
Sovyetleri korkutmuş görünmektedir. 23 Mart günü Pravda, İngiltere
ve Fransa kollektif güvenliğe daha fazla sadakat göstermediği takdirde
Sovyetlerin demokrasiler hakkında duyduğu şüphenin daha
vahim bir hal alacağını yazıyordu.

 Ç) Batılıların Tepkisi: Polonyaya Garanti

 Almanya’nın Çekoslovakyayı ortadan kaldırması ve Romanyayı
da ekonomik nüfuzu altına almak için çaba harcaması, genel olarak
Batılıları ve özellikle İngiltereyi yatıştırma politikasından ayıran bir
dönüm noktası teşkil etti. Almanya doğuya doğru (Drang nach Osten)
bir genişleme faaliyeti gösteriyordu ve bu da Orta Avrupa’da Almanyayı
gittikçe üstün durumda geçirecek nitelikte bir gelişmeydi. Bu
gelişmenin en belirli işaretlerinden sonuncusu, şimdi Almanya’nın
Polonya ile de uğraşması ve Dantzing’i de Alman sınırları içine katmak
için Polonya üzerinde baskıya geçmesiydi.

--- Sayfa 348 ---
Esasına bakılırsa Dantzig meselesini biraz da Polonya’nın kendisi
kışkırtmış ve kamçılamıştır. Polonya’nın Berlin Büyükelçisi Lipski,
24 Ekim 1938 günü Alman Dışişleri Bakanı Ribbentrop ile yaptığı
bir görüşmede, Karpatlar Ukraynası (Rutenya) halkının % 80’inin cahil
olması dolayısiyle komünizm için bir kışkırtma yuvası teşkil ettiğini,
bu bölgenin Çekoslovakya ile Polonya arasında bir takım olaylara
sebep olduğunu ve bundan dolayı Polonya’nın, halkının Macar
ve Ruten olması dolayısiyle, buranın Macaristan’a ilhak edilerek Macaristan
ile ortak sınırlara sahip olmayı arzu ettiğini bildirdi. Macaristan
ile Polonya ortak sınıra sahip olursa Sovyet Rusya’nın Çekoslovakya
ile hiçbir bağlantısı kalmayacaktı.

 Ribbentrop verdiği cevapta, bu teklifin Almanya için yeni bir
şey olduğunu, bu meseleyi ele alacağını, lakin Almanya için önemli
olanın, kendisiyle Polonya arasındaki sürtüşme noktalarının ortadan
kaldırılması olduğunu, bunun için de Dantzig serbest şehrinin Alya’nın
sınırları içine katılması ve Polonya’nın, Almanya ile Doğu
Prusya arasında bir karayolu yapılması hususunda geçit vermesi
gerektiğini söyledi. Ribbentrop’a göre, Polonya bu istekleri kabul
ederse, iki devlet arasındaki 1934 anlaşması 25 yıl için yenilenecek
ve Anti-Komintern Pakt çerçevesi içinde Sovyet Rusyaya karşı mücadele
edeceklerdi.

 Polonya 25 Ekim 1938 de verdiği cevapta, Dantzig’in Almanyaya
katılmasına razı olamıyacağını, yalnız Dantzig’in bağımsızlığının Milletler
Cemiyetinin garantisi altından çıkarılıp, ortak Alman-Polonya
garantisi altına konulabileceğini bildirdi. Almanya’nın istediği cevap
bu değildi. Bununla beraber, bu konudaki görüşmeler 1939 Şubatının
başına kadar sürdü. Fakat Almanya, Dantzig meselesinde

--- Sayfa 349 ---
Polonya’nın boyun eğmiyeceğini daha Kasım ayında anlamış olmalı
ki, Alman ordularına, 19 Kasım 1939 günü Dantzig’i işgal için gerekli
planların hazırlanması emri verildi.

 Dantzig konusundaki görüşmeler devam ederken, bir yandan
Alman basını da Dantzig konusunda Polonya aleyhine bir kampanya
açtı. Durum bu şekilde iken Almanya’nın Çekoslovakyayı haritadan
silmesi, Batılıları uyandırdı. Çünkü, Hitler, Münih’de, İngiltere
ve Fransaya, Südetlerin Almanya’nın son toprak isteği olduğunu
söylemişti. Südetler Almanlarla meskun olduğu için Batılılar da Südetlerin
Almanyaya geçmesini kabul etmişlerdi. Halbuki Çekoslovakya’nın
geri kalan kısmının Almanlarla ilgisi yoktu. Şu halde Almanya,
doğrudan doğruya topraklarını genişletme peşinde koşuyordu. Üstelik
Hitler şimdi bir Hayat Sahası ve Yeni Düzen’den söz ediyordu.
Artık bu gidişi durdurmak gerekiyordu. Bu sebeple, İngiltere Başbakanı
Chamberlain, 17 Mart 1939 da Birmingham’da verdlği bir söylevde,
“Bu eski bir maceranın sonu mudur, yoksa yeni bir maceranın
başlangıcı mıdır?” diye sorduktan sonra, İngiltere’nin barış için
herşeyi feda edebileceğini, lakin yüzyıllar boyu sahip bulunduğu hürriyetten
vazgeçemiyeceğini söyledi. Arkasından, 21 Martta Polonya,
Fransa ve Sovyet Rusyaya, herhangi bir Avrupa devletinin bağımsızlığına
yönelen bir tehdit halinde, buna karşı koymak için alınacak
tedbirler hakkında birbirlerine danışmayı öngören bir Dörtlü Deklarasyon
teklif etti.

 Bu teklife karşılık Sovyet Rusya verdiği cevapta İngiltere, Fransa,
Polonya, Romanya ve Türkiye ile kendisinin de katılmasiyle Bükreş’de
bir konferans toplanmasını teklif etti. İngiltere bu teklifi

--- Sayfa 350 ---
pratik bulmadı. Çünkü kritik durum için hemen etkili bir tedbir almak
gerekiyordu. Halbuki esasında Chamberlain, Sovyet Rusya’nın
askeri gücüne güvenemediği gibi, bu devletin niyetlerinden de
şüphe ediyordu. Üstelik Romanya, Polonya ve Finlandiya gibi küçük
devletlerin de Sovyetlere güveni yoktu. Bu sebeple Sovyet teklifi
kabul edilmedi. Fakat Sovyetlerle bir anlaşmaya varılamadığı gibi,
Polonya da İngiltereyi sıkıştırmaya başladı. Bunun üzerine İngiltere
ve Fransa 31 Mart 1938 de Polonyaya garanti verdiler. Polonya’nın
bağımsızlığı tehdit edilir ve Polonya da buna karşı koyarsa, İngiltere
ve Fransa bütün güçleri ile Polonyaya yardım edeceklerdi. 6 Nisan’da
da Polonya İngiltereye garanti verdi.

 Batılıların bu şekilde yatıştırma politikasından ayrılarak Almanyaya
karşı koymaya karar vermeleri, 31 Marttan itibaren iki taraf
arasında İİ’inci Dünya Savaşına varan gerginliği ve buhranları
şiddetlendirmiştir. Çünkü Batılıların garantisi karşısında Almanya
gerilemedi, aksine, 11 Nisan günü Alman ordularına verilen talimatta, 1
Eylül 1939 günü Polonyayı ezmek için harekete geçileceği bildirildi.
Yine bu talimatta, İngiltere ve Fransa’nın harekete geçmiyeceği, Sovyet
müdahalesinin ise Polonyayı kurtaramıyacağı söylenmekteydi.

 Almanya bu kararı verirken, İtalya’nın da 7 Nisan’dan itibaren
Arnavutluğu işgale başlamasını da gözönüne almıştı. Berlin-Roma
Mihveri kendisini Avrupaya empoze ediyordu.

 D) İtalya’nın Arnavutluğu İşgali

 İtalya’nın Arnavutluğu işgali, garip bir nokta olmak üzere, Berlin-Roma
münasebetleri ile yakından ilgilidir. İtalyan Dışişleri Bakanı

--- Sayfa 351 ---
Kont Ciano 1938’den itibaren Arnavutluğun italyaya katılması için
Mussolini nezdinde ısrarda bulunmuşsa da, Mussolini bu işe hemen
karar verememişti. Lakin Almanya’nın Çekoslovakyayı işgali Mussolini’nin
de durumunu değiştirmiştir. Çünkü bu olayla birlikte, Hırvatların
da Almanya’nın himayesi altına girmek istediklerine dair söylentiler
çıkmış ve bu da Mussolini’yi telaşlandırmıştır. Bu söylenti
gerçekleştiği takdirde, Almanya Adriyatiğe kadar gelmiş olacaktı.
Bunun içindir ki, bu söylentiler karşısında Mussolini, “Hiç kimse
gamalı haç’ın Adriyatiğe yerleşmesini hoşgörürlülükle karşılayamaz”
demiş ve Berlin-Roma Mihverinin önemli şartlarından birinin de,
Akdeniz’in İtalyan nüfuzu altına bırakılması olduğunu Almanyaya
hatırlatmıştı.

 Almanya, kendisinin Akdeniz’de gözü olmadığı hususunda İtalyaya
teminat vermekle beraber, Hitler’in peşpeşe kazandığı başarılar
Mussolini’nin gururuna dokundu. İtalya sanki Almanya’nın bir peyki
durumunda kalmıştı. Bu sebeple Mussolini, “politlk fahişe durumunda
kalamayız” diyerek, o da kendi gücünü göstermek için Arnavutluğu
işgale karar verdi ve 5 Nisan 1939 da bu niyetini Almanyaya
da bildirdi. Almanya Mussolini’nin bu teşebbüsünü hararetle destekledi.
Çünkü İtalya Arnavutluğa yerleşince, Roma’nın, Londra, Paris
ve Belgrad’la münasebetleri bozulacak ve İtalya Almanyaya daha sıkı
bir şekilde bağlanmak zorunda kalacaktı. Esasen bu sırada Almanya,
İtalya ve Japonya arasında, Çelik Pakt adını alacak olan bir
ittifakın görüşmeleri yapılmakta idi. Böylece, İtalya kendi bağımsız
gücünü ispat etmek için giriştiği Arnavutluk anschluss’u ile kendisini
daha fazla yalnızlığa mahkum ediyor ve dolayısiyle kendi kaderini
Almanya’nın kaderine daha sıkı bir şekilde bağlamak zorunluluğu
karşısında kalıyordu.

--- Sayfa 352 ---
Alman ordularının Prag’a girdiği günden itibaren Bari ve Brindizi
limanlarında hazırlanan İtalya donanma ve askerleri, 7 Nisan 1939
sabahından itibaren Arnavutluğu işgale başladılar. Arnavutluk daha
1926’dan beri İtalya’nın nüfuzu altında bulunduğu için, bu işgal zor
olmadı. 12 Nisan günü Tirana’da toplanan bir Arnavutluk Kurucu
Meclisi, Arnavutluk tacını İtalya Kralına tevdi etti ve bu şekilde İtalya
Kralı İİİ’üncü Victor Emmanuel, Habeşistan İmparatorluğundan sonra
şimdi bir de Arnavutluk Kralı ünvanını kazanmış oldu. 20 Nisan’da
Roma ve Tirana hükümetleri arasında imzalanan bir anlaşma ile,
iki memleket arasında bir gümrük, para ve ekonomik birliği kuruldu.
3 Haziran’da yayınlanan bir kanunla da Arnavutluğun statüsü
tesbit edildi.

 E) Batılıların Tepkisi-Çelik Pakt

 İtalya’nın Arnavutluğa girmesiyle Doğu Akdeniz ve Balkanlar
statükosu ağır bir tehdit altına girmiş oluyordu. Bu gelişmenin yanında,
Almanya’nın da Tuna bölgesinde Doğuya doğru genişlemekte
olduğu, 1939 Şubatında Macaristan’ın da Anti-Komintern Pakt’a
katıldığı ve Almanya’nın Romanyayı da ekonomik kontrol altına
almak için çaba harcadığı gözönüne alınınca, Mihver’in Orta Avrupa’dan
doğuya doğru yayılmakta olduğu belirli bir şekilde ortaya
çıkmaktaydı. Çekoslovakya’nın yok olması karşısında ne Fransa ve
ne de Yugoslavya ile Romanya bir harekette bulunabilmişler ve bunun
sonucu olarak da Küçük Antant da dağılmıştı. İtalya’nın Arnavutluğu
işgali ise, Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya arasında
1934 de yapılmış olan Balkan Antantı’na ağır bir darbe indirdi.
Çünkü, şimdi kendisini Mihver devletleriyle sarılmış gören Yugoslavya,

--- Sayfa 353 ---
Batılıların garantisini reddedip, Mihver’le iyi geçinme yolunu
tercih etti ki, bu Balkan Antantının etkisini kaybetmesi demekti.

 Bu sebeplerden ötürü, İngiltere ve Fransa 13 Nisan 1939 da Yunanistan
ve Romanyaya garanti verdiler. Türkiye ise tek taraflı
garanti yerine, karşılıklı yardımı öngören bir ittifakı tercih ettiği için,
bu ittifakın ilk adımı olmak üzere, 12 Mayıs 1939 da İngiltere ile bir
karşılıklı yardım deklarasyonu imzaladı. Bu deklarasyon, İtalya’nın
Arnavutluğu işgaline İngiltere’nin verdiği bir cevap oluyordu.

 Batılıların Mihver’in yayılmasına karşı bu kararlı politika ve
davranışları en fazla Mussolini’yi sinirlendirmiş ve İtalyayı Almanyaya
daha fazla iterek, iki devlet arasında Çelik Pakt adını alan ittifakın
imzası sonucunu vermiştir. Bu ittifak Batılıların tepkisine karşı, Mihver’in
karşı-tepkisini teşkil ediyordu.

 Berlin-Roma-Tokyo arasında bir ittifak teklifi ilk önce Almanya’dan
gelmiş ve ilk ittifak tasarısı İtalyaya Münih Konferansı sırasında
verilmiştir. Bu tasarı, taraflardan birinin “kışkırtılmamış bir
saldırıya” hedef olması halinde, diğerlerinin her türlü yardımını
öngörmekteydi. Mussolini, bu teklifi müsait karşılamakla beraber, İtalyan
kamu oyunun Almanya ile bir askeri ittifakı kabule hazır olmaması
dolayısiyle, hemen kabul etmemiştir. Bununla beraber, bu
konudaki görüşmeler devam etmiştir. Fakat bu arada Japonya ittifak
konusunda farklı bir görüş ileri sürdü. İttifak ancak Sovyet Rusya
ile bir savaş halinde uygulanmalıydı ve Japonya bakımından önemli
bazı ekonomik sebeplerle, bu ittifakın kendilerlne yönelmemiş olduğu
İngiltere, Fransa ve Birleşik Amerikaya bildirmeliydi. Halbuki Almanya
bu ittifakı ileri sürerken, Sovyet Rusya’nın doğuda daha uzun

--- Sayfa 354 ---
yıllar zayıf bir durumda kalacağını, oradan bir tehlike gelmiyeceğini
ve bu sebepte de ittifakın esas itibariyle Batı Demokrasilerine yönelmesi
gerektiğini düşünmüştü.

 Bu görüş farklılıkları sebebiyle üçlü ittifak işi uzadı. Ayrıca, Nisan
ayından itibaren Sovyet Rusya ile Almanya arasında uzlaşma
ihtimali de belirince, Almanya Japonya’nın üstüne hiç düşmedi. Lakin
Batılıların Yunanistan ve Romanyaya garanti vermeleri ve özellikle
İngiltere’nin, karşılıklı yardım deklarasyonu için Türkiye ile müzakerelere
girişmesi Mussolini’yi sinirlendirdi. Ve ittifakın derhal
imzası için Almanyaya başvurdu. Almanya İtalya ile ikili bir ittifakı
istememekle beraber, Hitler, Polonya ile olan Dantzig anlaşmazlığında
Batılılara gözdağı vermek ve bu suretle onların Polonya lehine
müdahalelerini önlemek için, İtalya ile ittifakı kabul etti ve 22 Mayıs
1939 da Çelik Pakt (Patto d’Acciaio) adını alan Alman-İtalyan ittifakı
imzalandı. Her iki devletin “hayat sahası”nı sağlama amacına
yönelen bu ittifaka göre, taraflar birbirlerini ilgilendiren bütün
meselelerde birbirlerine yardım edecekler ve taraflardan biri, bir veya
daha fazla devletle savaşa tutuşacak olursa, diğeri ona bütün gücü
ile yardım edecekti. Halbuki Münih Konferansı sırasında Almanya’nın
verdiği ilk tasarıda sadece “kışkırtılmamış savaş” hali söz konusu
idi. Mussolini Almanya ile ittifakın imzalanması için ısrar edince,
Hitler bundan faydalanarak tasarıdan “kışkırtılmamış” deyimini
çıkartmış ve bu suretle, kendisinin açacağı bir savaşa İtalya’nın da
girmek zorunluluğunu kabul ettirmişti. Mussolini’nin bunu kabul etmesi
ise, Batılıların Balkan devletlerine verdiği garantiyi bir onur
meselesi yapması ve Batılılara her ne şekilde olursa olsun bir cevap
vermek istemesiydi. Yoksa, ittifakın imzasından bir hafta sonra,

--- Sayfa 355 ---
İtalya’nın bir savaş için 1942’den önce hazır olamıyacağını kendisi
söylüyordu.

 Çelik Paktın imzası ile Mihver’le Batılılar arasında uçurum adamakıllı
derinleşmiş bulunmaktaydı. Almanya, 27 Nisan 1939 da, İngiltere’nin
kendisini çember içine almak için çaba harcadığını ileri
sürerek, 1935 İngiliz-Alman deniz anlaşmasını feshetmişti. Yine
aynı gün Polonyaya verdiği bir nota ile de, 1934 tarihli Almanya-Polonya
saldırmazlık anlaşmasını feshetti. Arkasından, 31 Mayıs
1939 da Danimarka ile bir saldırmazlık antlaşması imzaladı. Danimarka
Napolyon’a karşı işlediği hatayı tekrar etmemek için, Hitler’e
karşı İngiltere ile işbirliğine gitmeye cesaret edememişti.

 Mihver’in bu faaliyetleri karşısında Batılılar, sadece küçük devletlere
garanti vermenin yetersizliğini gördüklerinden, Sovyet Rusya
ile bir Barış Cephesi ittifakı kurmak için de teşebbüse geçtiler.

 F) Batılıların Barış Cephesi Çabaları

 İngiltere ve Fransa 31 Martta Polonyaya ve 13 Nisanda da Yunanistan
ve Romanyaya, bir Alman saldırısına karşı garanti verdiyseler
de, bu garantilerin etkili olabilmesi için Sovyet Rusya’nın da
bu iki devletin yanında yer alması gerekli görülüyordu. Gerçekte,
Fransa ile Sovyet Rusya arasında 1935 ittifakı mevcuttu. Lakin
bu ittifak sadece Almanya’nın bu iki devletten birine saldırması halini
öngörmekteydi. Halbuki, şimdi bahis konusu olan, küçük devletleri
bir Alman saldırısından korumak ve bunun için işbirliği yapmaktı.
Bu sebeple, ilk önce Fransa 9 Nisandan itibaren böyle bir
anlaşma yapmak için Sovyet Rusya nezdinde teşebbüse geçmiş

--- Sayfa 356 ---
ve 15 Nisandan itibaren de İngiltere Sovyetlerle müzakerelere
girişmiştir.

 İngiltere’nin teklifine göre, Sovyet Rusya da bir deklarasyonla
İngiltere ve Fransa’nın yaptığı gibi, Polonya ve Romanyaya garanti
verecek ve verdikleri garantiler sebebiyle İngiltere ve Fransa saldırgan
devletle savaşa tutuşacak olurlarsa ve Polonya ve Romanya
da isterse, Sovyet Rusya Polonya ve Romanya’nın yardımına gidecekti.
Sovyetler 16 Nisanda verdikleri cevapta, mümkünse Polonya’nın
da katılması ile, İngiltere, Fransa ve Sovyet Rusya arasında
bir ittifak imzasını, Sovyet Rusya’nın sınır komşusu olan bütün
devletlerin de katılmasiyle, bütün Doğu ve Orta Avrupa devletlerine
üç büyük devletin garanti vermesini ve birbirlerine ve ayrıca
garanti verilen devletlere yapılacak yardımın ayrıntılarını tesbit eden
bir anlaşmanın yapıtmasını, karşı teklif olarak ileri sürdüler. Üç
büyük devlet tarafından garanti verilecek devletler arasında Türkiye
de bulunuyordu.

 Sovyetlerin bu tekiifi özellikle İngiltere tarafından hoş karşılanmadığı
gibi, Batılılarla Sovyetler arasında bir barış cephesi kurulması
konusunda önemli görüş ayrılıkları doğurdu. Bu görüş ayrılıkları
şu noktalarda toplanıyordu:

 1) Batılılar küçük devletlerin yardımına gitme konusunda, bu
yardımı bu devletlerin istemesini şart koştular. Sovyetler ise, bu devletler
istese de, istemese de, bunlara garanti, verilmesinde ısrar ettiler.
Çünkü Sovyet Rusyaya sınır komşusu olan bu küçük devletlerin
Alman işgali altına düşmesi, bu devleti büyük bir tehlike içine
sokacaktı. Halbuki, Polonya, Romanya, Finlandiya ve üç büyük Baltık

--- Sayfa 357 ---
devleti, Alman tehdidi ile Sovyet tehdidi arasında hiçbir fark görmüyordu
ve Sovyet Rusya’nın, yardım bahanesiyle kendilerini işgal
etmesinden korkuyordu. Gerçekten olaylar bu devletlerin ne kadar
haklı olduğunu sonra gösterecektir.

 2) Yine garanti konusunda, Batılılar, sadece Mihver’in “doğrudan
doğruya” tehdidine maruz devletlere garanti verilmesine taraftardılar.
Halbuki Sovyetler “dolayısiyle” tehdide maruz devletlere
de garanti verilmesini istediler. Fakat “dolayısiyle tehdit”in anlamı
neydi? Bu müphem ve sınırı ve kesin niteliği belli olmayan bu
deyime dayanarak, Sovyet Rusya herhangi bir Baltık memleketine
askerlerini sokamaz mıydı? Özellikle İngiltere böyle bir ihtimalden
şiddetle irkildi.

 Bu iki noktadaki görüş ayrılığı, Barış Cephesi görüşmelerini
uzattı. Özellikle İngiltere ile Sovyet Rusya’nın görüşleri arasındaki
mesafe bir hayli uzundu. Fransa ise, biran önce Barış Cephesinin
kurulmasını istiyordu. Bu sebeple İngiltereyi Sovyetlerin görüşüne
eğiltmeye zorladı ve bunda da muvaffak olarak 24 Temmuz 1939 da,
İngiltere, Fransa ve Sovyet Rusya arasında imzalanacak ittifakın tasarısı
hazırlandı. Buna göre, taraflardan birinin bir Avrupa devletiyle
savaşa tutuşması halinde veya bu Avrupa devletinin bir başka
Avrupa devletine “doğrudan doğruya” veya “dolayısiyle” saldırması
halinde, taraflar bütün güçleriyle birbirlerine yardım edeceklerdi.
Gizli bir ek protokola göre, “doğrudan doğruya” veya “dolayısiyle”
saldırıya uğraması söz konusu edilen devletler şunlardı: Finlandiya,
Estonya, Letonya, Litvanya, Polonya, Romanya, Türkiye, Yunanistan
ve Belçika.

--- Sayfa 358 ---
Görülüyor ki, Sovyetler görüşlerini Batılılara kabul ettirmişlerdi.
Fakat buna rağmen ittifakı hemen imzaya yanaşmadılar. İmza işinin,
ittifakın tamamlayıcı parçası saydıkları askeri anlaşmanın hazırlanmasından
sonra yapılmasını ileri sürdüler ve Batılılar bunu da kabul
ettiler. 6 Ağustos 1939’dan itibaren Moskova’da, İngiliz, Fransız ve
Sovyet askeri heyetleri arasında askeri görüşmeler başladı. Lakin
Sovyet delegesi Voroşilov, daha ilk günden itibaren, Almanyaya karşı
savaşın yapılabilmesi için Polonya’nın Sovyet ordularına geçit vermesini
istedi. Polonya ise böyle bir taahhütte bulunmaktan kaçındı.
Çünkü, bir defa, Almanya Polonya’nın böyle bir taahhüdünden haberdar
olduğu takdirde, Almanyayı büsbütün kızdırabilir ve kendisine
saldırmaya kışkırtabilirdi. İkincisi, Polonya topraklarına giren Sovyet
ordularının daha öteye gitmeyip, Polonya’da temelli olarak yerleşmesinden
korkuyordu. Polonya meselesi Moskova’daki askeri görüşmeleri çıkmaza soktu.

 Olaylar ve belgeler sonradan göstermiştir ki, Sovyetlerin 24
Temmuz 1939 ittifakını Batılılarla imzalamaktan kaçınmaları ve Moskova’daki
askeri görüşmelerde Polonya meselesini ortaya atmak suretiyle
bir anlaşmanın meydana gelmesini önlemeleri, samimiyetsiz
ve iki yüzlü bir politikanın sonucu idi. Sovyetler, bir yandan Batılılarla
ittifak ve Barış Cephesi görüşmeleri yaparken, öte yandan da
Almanya ile uzlaşmak ve Doğu Avrupayı Almanya ile paylaşmak için
müzakerelere girişmişlerdi. Moskova’da İngiliz-Fransız-Sovyet askeri
görüşmeleri devam ederken, 23 Ağustos 1939 sabahı, Sovyet
Rusya ile Almanya’nın bir saldırmazlık paktı imzaladıkları haberi bütün
dünyada bir bomba gibi patladı.

 G) Rus-Alman Saldırmazlık Paktı

--- Sayfa 359 ---
Sovyet Rusya ile Almanya arasında, İİ’inci Dünya Savaşının hemen
arifesinde meydana gelen uzlaşmanın başlangıcını tayin etmek gerekirse,
bunu, Avusturya’nın Almanya tarafından ilhakına kadar götürmek
mümkün olur. Anschluss karşısında Batılıların gösterdiği zayıf
tepki, Sovyet Rusya’nın Batılılara karşı hiçbir zaman içinden çıkarmadığı
şüpheyi yeniden kuvvetlendirmiş ve canlandırmıştır. Fakat
Batılılarla Sovyet Rusya arasındaki münasebetlerin dönüm noktasını
Münih Konferansı teşkil etmiştir. Bu konferansta Batılılar Çekoslovakya’nın
parçalanmasını göz göre göre kabul ettikleri gibi
bu devletle bir ittifaka sahip olan Sovyet Rusyayı konferansa davet
etmek lüzumunu duymamışlardı. Batılıların bu tutumuna karşı Sovyet
Rusya’nın tepkisi, Stalin’in 10 Mart 1939 günü Komünist Partisinin
18’inci Kongresinde verdiği söylevde bütün çıplaklığı ile ortaya
çıkmıştır. Bu söylevin dış politika kısmında Stalin, Almanya, İtalya
ve Japonyaya da çatmakla beraber, esas hücumlarını Batılılara
yöneltmiştir. Batılıların saldırganlar karşısındaki “karışmazlık”
politikasını şiddetle tenkit ederek, bu politikanın bir tek anlamı olduğunu,
bunun da Batılıların saldırgan devletleri Sovyet Rusya’nın üstüne
saldırtmak için çatıştıklarını, “Sadece siz Bolşeviklere savaş açınız,
ondan sonra herşey yolunda gidecektir” dediklerini söylemiş
ve “Bununla beraber şunu da unutmamak gerekir ki, karışmazlık politikasının
savunucuları tarafından başlatılan bu büyük ve tehlikeli
oyun kendileri için fiyasko ile sonuçlanabilir” demiştir. Stalin söylevinin
sonunda Rusya’nın menfaatlerini çiğnemeyen bütün devletlerle
ticaret ve barış münasebetlerini kuvvetlendirmeye kararlı olduğunu
da belirtmekteydi.

--- Sayfa 360 ---
Nisan ayı başında Batılıların bir Barış Cephesi kurma teklifini
Sovyet Rusya bu şüpheci ve güvensizlik psikolojisi içinde kabul etti
ve müzakerelere girdi. Lakin öte yandan kendi kararını yürütmekten
de vazgeçmedi. 17 Nisanda Almanyaya başvurarak, ideolojik farklılıkların
iki devlet arasındaki ekonomik münasebetleri engellememesi
gerektiğini söyleyip, bu münasebetleri geliştirmek istedi. Sovyetlerin
bu teşebbüsü ile, Rus-Alman Saldırmazlık Paktı’nın imzasına varan
Sovyet-Alman görüşmeleri ilk adımını atmış olmaktaydı.

 Sovyetlerin bu ilk teşebbüsünün anlamını Almanya kavramakta
gecikmedi. Hitler dış politika konusunda 28 Nisanda Reichstag’da
verdiği uzun bir söylevde, Batılılara çattığı halde Sovyet Rusya’dan
ve “Yahudi Marksizmi”nden hiç söz etmemişti. Bu, Hitler’in
şimdiye kadar hiç yapmadığı bir şeydi. Hitler’in verdiği bu işareti
bu sefer Sovyetler cevapsız bırakmadı. On yıldır kollektif barış
politikasının öncülüğünü ve savunuculuğunu yapan Dışişleri Bakanı
Maxime Litvinov 3 Mayısta azledildi ve yerine Vyaçeslav Molotov
getirildi. “Yahudi” Litvinov’un yerine “hakiki Rus” Molotov’un getirilmesi,
kendisini Berlin’in Yahudi düşmanları nazarında şayanı kabul
bir müzakereci yapıyordu. Molotov’un Dışişleri Bakanlığına getirilmesi
Sovyetlerin dış politikasında bir dönüşü ifade etmekteydi,
lakin özellikle Batılılar tarafından bu o zaman anlaşılamamıştı.

 Sovyetlerin ekonomik münasebetleri geliştirme teklifini Almanya
müsait karşılamıştı. Lakin Molotov, Sovyet dış politikasının başına
geçince işi ağırdan almaya başladı. 20 Mayıs günü Moskova’daki
Alman Büyükelçisi ile yaptığı bir görüşmede, bir ticaret anlaşmasının
imzalanabilmesi için, bu hususta gerekli “politik esaslar”ın da
kurulması gerektiğini bildirdi. Yani Sovyet Rusya Almanya ile bir

--- Sayfa 361 ---
de siyasal anlaşma yapmak istiyordu.

 Sovyetlerin siyasal anlaşma yapma şartı, bir on gün kadar Nazi
liderlerini tereddüde sevketmiş görünüyor. Çünkü, bir İngiliz-Rus
anlaşması muhakkak görünmüş ve Almanya ile girişeceği görüşmeleri
Sovyetlerin İngiltereye karşı bir koz olarak oynamasından korkulmuştur.
Fakat Mussolini’nin 30 Mayısta Hitler’e gönderdiği gizli
memorandumda, İtalya’nın 1942 yılı sonuna kadar savaşa katılamıyacağını
bildirmesi Hitler’in kararını değiştirmesinde önemli rol
oynamıştır. Bu sebeple, Haziran başından itibaren, siyasal anlaşma
konusunda Sovyetlerle müzakerelere girişilmiştir. Lakin bu sefer Moskova
Almanya’dan şüphe ve Almanya’nın, Batılılarla yapılan müzakereleri
kundaklayıp, Sovyet Rusyayı yapayalnız bırakmasından endişe
etmiştir. Bu sebeple Sovyetler Almanya ile müzakereleri sürüncemede
bırakma yoluna gitmişlerdir. Fakat Ağustos ayından itibaren
her iki taraf için de durum değişmiştir. 6 Ağustosta Moskova’da
başlayan İngiliz-Fransız-Sovyet görüşmelerinde, Polonya’nın
Sovyet askerlerine geçit vermesinde Batılıların müsait davranmaması
Sovyetleri Almanyaya döndürmüştür. Bunun yanında, Almanya ile
Polonya arasındaki Dantzig buhranı gittikçe şiddetlenmekteydi ve
Hitler 1 Eylülde Polonyaya karşı harekete geçmeye karar vermişti.
Polonya meselesi Almanyayı İngiltere ve Fransa ile de çatışmaya
götüreceğine ve İtalya da savaşa katılamıyacağına göre, Sovyet
Rusya ile bir saldırmazlık paktı önem kazanıyordu. Bu sebeple, Sovyetler
12 Ağustosta Almanyaya başvurup siyasal anlaşma görüşmelerine
başlamasını teklif ettiği zaman, Almanya buna dört elle sarıldı.
Anlaşmanın müzakere ve imzası için Dışişleri Bakanı Ribbentrop
derhal Moskovaya gitmek istedi. Fakat Moskova, saldırmazlık

--- Sayfa 362 ---
antlaşmasının esasları hazırlanıp tesbit edilmeden böyle bir ziyareti
kabule yanaşmadı. Böylece, bir hafta daha diplomatik müzakerelerle
geçti. Hitler ise acele ediyordu. Nihayet dayanamayıp, 20 Ağustosta
Stalin’e bir mesaj göndererek, Almanya’nın Polonyaya karşı harekete
geçmek üzere olduğunu açıkça söyleyip saldırmazlık paktının
hemen imzasını istedi. Stalin bu isteği kabul etti ve 23 Ağustos
günü öğleyin Moskovaya ulaşan Ribbentrop derhal Sovyet liderleri
ile görüşmelere oturdu. 24 Ağustos sabahının ilk saatlerinde Rus-Alman
Saldırmazlık Paktı imzalandı. Bununla beraber antlaşmaya 23
Ağustos tarihi kondu.

 Rus-Alman Saldırmazlık Paktı’na göre, taraflar birbirlerine
saldırmayacaklar, birisi bir üçüncü devletle savaşa tutuşursa, diğer
taraf bu üçüncü devlete hiçbir şekilde yardım etmiyecek, taraflardan
birine yönelen bir devletler grubuna katılmıyacaklar ve nihayet,
ortak menfaatlerini ilgilendiren meselelerde birbirleriyle temas
edeceklerdi. Antlaşma on yıl için imzalanmıştı.

 Pakt’a ekli gizli bir protokol, Sovyetlerin Barış Cephesi
müzakerelerindeki gerçek niyetlerini de açığa vurmaktaydı. Bu protokola
göre, Litvanya’nın kuzey sınırının yukarısında kalan Baltık bölgesi
yani Finlandiya, Estonya ve Letonya, Sovyet nüfuz alanı oluyordu.
Litvanya Almanya’nın nüfuzuna bırakılmıştı. Bununla beraber, her iki
devlet, Polonya’nın Vilna bölgesinin Litvanyaya ait olduğunu da kabul
ediyordu. Polonyaya gelince; bu devlet de Sovyet Rusya ile Almanya
arasında paylaşılmaktadır. Narev, Vistül ve San nehirlerinin
meydana getirdiği çizginin doğu kısmı Sovyet nüfuzu, batı kısmı da
Alman nüfuzuna bırakılıyordu. Polonya’nın bağımsız bir devlet olarak
kalıp kalmıyacağına, ileride duruma göre karar vereceklerdi. Nihayet,

--- Sayfa 363 ---
yine bu protokol ile Almanya, Sovyet Rusya’nın, Romanyaya
ait Besarabya’yı eline geçirmesine razı oluyordu.

 Barış Cephesi müzakerelerinde Sovyet Rusya’nın, Baltık memleketlerine
garanti verilmesinde ve Polonya’nın da Sovyet askerine
geçit vermesinde ısrar etmesinde, gerçek niyetlerinin ne olduğunu
bu protokol bu şekilde gün ışığına çıkarmış olmaktaydı.

 Sovyetler Almanya ile bu kazançlı antlaşmayı yapınca, Moskova’daki
İngiliz ve Fransız askeri heyetlerine, 25 Ağustosta, “şartların
değişmiş olması dolayısiyle” artık görüşmelere devama lüzum
kalmadığını bildirerek, aylardanberi oynamakta oldukları komediyi
sona erdirdiler.

 Ğ) Savaşın Çıkması

 Rus-Alman Saldırmazlık Paktı Hitler’i, Bismarck’ın kabusundan
kurtarmıştı. Almanya iki cepheli savaş tehlikesinden kurtulmuştu. Artık
Polonya meselesini kesin olarak çözümleyebilir ve arkasından
emin olduğu için de, Batılılarla savaşı rahatlıkla göze alabilirdi.
Yıllardanberi Batılıların Almanyayı kendi üzerine saldırtmak için
çalıştıklarını iddia eden Sovyet Rusya, şimdi son anda, herhalde pek de
ahlaki olmayan bir dönüşle, Almanyayı Batılılara saldırmakta serbest
bırakmış oluyordu.

 İngiltere bu durumu açık olarak gördüğünden, Rus-Alman Saldırmazlık
Paktı’na cevap olarak, 25 Ağustos 1939 da Polonya ile bir
ittifak antlaşması imzaladı. Buna göre, bir Avrupa devleti tarafından,
birine bir saldırı olursa veya kendilerinin veya Dantzig Serbest

--- Sayfa 364 ---
Şehri’nin, Belçika ve Hollanda ile Litvanya’nın bağımsızlığı, yine bu
Avrupa devleti tarafından “doğrudan doğruyan veya dolayısiyle”
tehdit edilirse, birbirlerine bütün güçleriyle yardım edeceklerdi. Burada
“bir Avrupa devleti” ile sadece Almanya kasdetilmişti.

 31 Martta yatıştırma politikasından ayrılan İngiltere artık zarlarını
kesin olarak atmış oluyordu. Fakat İngiltere’nin 23 Ağustos
Paktı’na vermiş olduğu bu cevap savaşı önliyemedi.

 Almanya’nın 27 Nisan 1939 da, 1934 tarihli Almanya-Polonya
Saldırmazlık Andlaşması’nı feshetmesinden sonra Dantzig buhranı
her gün şiddetini attıran bir hızla gelişti. Şimdi Batılıların da desteğini
kazanan Polonya’nın Dantzig ve Koridor bölgelerini Almanyaya
terketmemekte diretmesi, Almanyayı büsbütün sinirlendirdi. Avusturya
ve Südetler meselesinde olduğu gibi. Dantzig’deki Nazi Partisinin
faaliyetlerini kışkırttı. Dantzig Nazileri Berlin’den aldıkları direktifle,
Mayıs ayından itibaren ortalığı büsbütün karıştırmaya başladılar. Bütün
bu karışıklıkları Dantzig Gauleiter’i Forster idare ediyordu. Mayıs
ayının sonlarından itibaren Dantzig Nazileri saldırılarını Polonya,
gümrük memurlarına yönelttiler. Alman basını da durmadan Polonyaya
hücum ediyordu. Tabii Polonya basını da bu hücumları cevapsız
bırakmadı. Durum gittikçe gerginleşiyordu. İngiltere ve Fransa
Almanya nezdinde teşebbüslerde bulunarak buhranın giderilmesine
çalıştılar. Fakat Hitler’i yumuşatmak mümkün değildi. Ağustos başında
durum daha da gerginleşti. Dantzig hükümetinin, birçok yerde
Polonya gümrük memurlarının geri çekilmesini istemesi, Dantzig
hükümeti ile Polonya’nın münasebetlerini gerginleştirdi ve Polonya
Dantzig hükümetine karşı sert bir durum aldı. Bunun üzerine Almanya
da Polonyaya ihtarda bulunarak, Dantzig tehdit edildiği takdirde,

--- Sayfa 365 ---
Polonya-Almanya münasebetlerinin bozulacağını ve bundan da Polonya’nın
sorumlu olacağını bildirdi.

 Rus-Alman Saldırmazlık Paktı’nın imzasından sonra Hitler’in
durumu daha da sertleşti ve olaylar hızla akmaya başladı. Bir savaşı
önlemek için diplomatik faaliyet birdenbire arttı. Amerika
Cumhurbaşkanı Franklin Roosevelt, 23 ve 24 Ağustosta Almanya,
Polonya ve Oslo Grubu devletlerine (İsveç, Norveç, Danimarka, Belçika,
Lüksemburg ve Hollanda) mesajlar göndererek barışı kurtarmak
için çaba harcamalarını istedi. Roosevelt aynı mesajları Papa
Xİİ’inci Pius ile Kanadaya da göndermişti. Bütün bu devletler mesajlar
yayınlayarak barışın kurtarılması ricasında bulundular. 28 Ağustosta
Belçika Kralı ile Hollanda Kraliçesi, ortak olarak, aracılık teklifinde
bulundular. İngiltere son bir çaba harcıyarak, Almanya ile Polonyayı
müzakere masasına oturtmak istedi. İngiltere’nin 28 Ağustosta
yaptığı bu teklife Almanya razı olmuş göründü ve “tam yetkili”
bir Polonya temsilcisinin 30 Ağustos akşamına kadar Berlin’e
gelmesini istedi. Açıktı ki, Hitler Avusturya Başbakanı Schuschnigg’e
1938 ve Çekoslovakya Cumhurbaşkanı Hacha’ya 1939 da yaptığını
şimdi aynen Polonyaya da yapmak istiyordu. Fakat Polonya’nın “tam
yetkili” temsilcisi Berlin’e ancak 31 Ağustosta gelebildi. Hitler, vermiş
olduğu sürenin geçmiş olduğunu ileri sürerek bu temsilci ile
görüşmeyi reddetti. 1 Eylül 1939 sabahından itibaren, hazır bekleyen
Alman orduları, savaş ilan etmeksizin Polonya topraklarına girmeye
başladı.

 Bu durum karşısında Polonya, İngiltere ve Fransadan vermiş oldukları
garantiyi yerine getirmelerini istedi. İngiltere ve Fransa Almanyaya

--- Sayfa 366 ---
ültimatom vererek, Almanya askerlerini Polonya topraklarından
çekmediği takdirde, Polonyaya karşı taahhütlerini yerine getireceklerini
bildirdiler. Almanya bu ültimatoma cevap bile vermedi.
Bunun üzerine 3 Eylül 1939 günü İngiltere ve Fransa Almanyaya savaş
ilan ettiler.

 İİ’inci Dünya Savaşı başlamıştı.

  :::::::::::::::::

 Vİİİ

 Türkiye’nin Dış Politikası (1919-1939)

 1

 Milli Mücadelede dış Münasebetler

 Türk Milli Kurtuluş Mücadelesinin temel amacı, tarih içindeki
ömrünü tanamlıyarak savaşla beraber yıkılan, dağılan ve her taraftan
istilaya uğrayıp Batı sömürgeciliğinin iştahına konu teşkil eden
Osmanlı İmparatorluğunun enkazı ve yıkıntılarından Türk olan kısmı
kurtarıp yepyeni ve Milli bir devlet yaratmak olduğuna göre, Kurtuluş
Mücadelesinin dış münasebetlerine de bu amacın egemen olması
tabi idi. Atatürk’ün deyimi ile, Milli Kurtuluş Mücadelesinin dış
politikasının temel ilkesi “milletin dahili ve harici istiklali”nin
tanıtılması ve “her milletin kendi mukadderatına kendisinin hakim olması...
hakkımızın bilakaydü şart tanınması” Milli Kurtuluş Mücadelesi
herşeyden önce dışarıya, istilacılara yönelmiş bir hareket olduğu
içindir ki, bu mücadelenin teşkilatlanmasında ilk büyük adımı

--- Sayfa 367 ---
teşkil eden Erzurum Kongresi kararları da, Sivas Kongresinden farklı
olarak, esas itibariyle, dışarıya, bütün dünyaya hitap etmiştir. Bu
sebepledir ki, bu kararlar Milli Mücadele diplomasinin de temel ilkeleri
olmuştur. “Milli sınırlar dahilinde bulunan bütün vatan parçalarının
bütünlüğü”, “birbirlerinden ayrılmazlığı”, “Her türlü yabancı
işgal ve müdahalesine karşı... milletin bir bütün olarak savunma ve
karşı koyması”, “Manda ve himaye (nin) kabul olunamaz”lığı, Milli
Mücadele sırasındaki dış münasebetlerde daima gözönünde tutulacak
esas ilkeler olacaktır.

 A) Sovyet Rusya ile Münasebetler

 Milli Mücadele sırasındaki Türk-Sovyet münasebetleri, iki devlet
arasında bugüne kadar mevcut olan münasebetlerin en ilgi çekici
safhasını teşkil eder.

 Daha Ankara’da 23 Nisan 1920 de Milli Hükümet kurulmadan
önce Sovyetler Türkiye ile de ilgilenmişler ve gerçekleştirmek istedikleri
“Dünya Proleter İhtilali”nde Türkiyeye de yer ayırmışlardı. Bu
dünya ihtilalini gerçekleştirmede Bolşevikler dünya memleketlerini
iki kısma ayırarak, her kısımda uygulanacak taktiği ve bunun desteğini
de buna göre tesbit etmişlerdi. Batı Avrupa’nın endüstriyel
memleketlerinde bu ihtilalin dayandığı sanayi işçileri (proleterler)
ve bunları teşkilatlandıran komünist partileri idi. Orta Doğu ve Asyayı
içine alan Doğu’da bir sanayi ve dolayısiyle bir işçi kitlesi olmadığı
için ve bu iki bölgedeki memleketler batı sömürgeciliği altında
bulunduğundan, buralarda dünya proleter ihtilalinin öncülüğünü
köylüler ve batı sömürgeciliğine karşı bağımsızlık mücadelesini
yürüten milliyetçi burjuvazi yapacaktı. Fakat bu arada, çekirdek

--- Sayfa 368 ---
halindeki komünist partileri, milliyetçi burjuvazinin milli kurtuluş
mücadelesini bir proleter ihtilaline çevirecekti. Milliyetçi burjuvazinin
milli kurtuluş hareketi gerçekleştiği takdirde Batının sömürgeleri
elinden çıkacağından, batı kapitalizminin ham madde kaynağını
ve dolayısiyle en kuvvetli desteğini teşkil eden bir unsur ortadan
kalkarak batı kapitalizmi zayıflıyacak ve tam bu sırada işçilerin
komünist partisinin ele alacağı bir ihtilal ile bütün kapitalizm
yıkılarak, Doğu’da ve Batı’da bütün memleketlerde Sovyet rejimi bir
anda kurulmuş olacaktı. Bütün bu faaliyetleri 1919 Martında kurulan
Komünist Enternasyonali (İİİ’üncü Enternasyonal) idare edecekti.

 Sovyet Rusya 1919 Martından itibaren Türkiyeye de bu açıdan
bakmış ve bu amaçlarını ve bu konudaki ümitlerini bütün Milli Mücadele
boyunca devam ettirmiştir. Milli Mücadeleye karşı Sovyetlerin
davranışının temel noktası budur.

 Bu sebepledir ki, Komünist Enternasyonalinin Yürütme Komitesi
1 Mayıs 1919 günü “Dünya İşçilerine” yayınladığı bir demeçte birçok
memleketleri grup grup ele aldığı ve bütün memleketlerde “işçi
ve askerler”e hitap ettiği halde, “Türkiye’nin İşçi, Asker ve Köylüleri”ne
ayrı bir paragraf ayırmış ve Anadolu’daki milli kımıldanışları
kastederek, başladıkları “ihtilal”in sonunu getirmelerini, “kendi
Kızıl Ordusu”nu ve “işçi, asker ve köylü Sovyetleri”ni kurmalarını
istemiştir. Demecin sonunda, “Büyük Komünist Enternasyonali 1919
da doğdu. Büyük Enternasyonal Sovyet Cumhuriyeti 1920 de doğacaktır”
deniyordu.

 Sivas Kongresinin sona ermesinden iki gün sonra, 13 Eylül 1919
da, Sovyetler, “Türkiye İşçi ve Köylülerine” hitaben, Dışişleri Bakanı

--- Sayfa 369 ---
Çiçerin ve Sovyet Dışişleri Bakanlığı “Müslüman Yakın Doğu
Dairesi” başkanı Neriman Nerimanov’un imzası ile ikinci bir demeç
yayınladılar. Oldukça uzun olan demeçte ilgi çeken nokta, doktriner
konulara değinilmeksizin, esas itibariyle İngiltereye hücum edilmesiydi.
İkinci önemli nokta da, satılmış paşa ve vezirlerden söz edilerek
İstanbul hükümetine hücumda bulunulmasıydı. Gerek bu hücumlar,
gerek İngiltere’nin İstanbul’u ve Boğazları ele geçirdiğinden,
Türkiye, İran, Afganistan ve Kafkasları egemenliği altına almak üzere
olduğundan söz edilmesi, Rusya’da yine Batılıların kışkırtmasiyle
başlamış olan iç savaş karşısında, Sovyetlerin, Erzurum ve Sivas
Kongreleri ile başlamış olan Milli Mücadeleyi desteklemeye hazırlandıkları
kanısını vermektedir. Bu durum karşısında Türk anavatanının
kurtarılmasının ancak Türk işçi ve köylüsünün çabasına kaldığını
belirten demeç, “Rus İşçiler ve Köylüler Hükümeti”nin “kardeşlik
elini” uzatmaya hazır olduğunu da belirtiyordu. Öte yandan,
bu demecin, Komünist Enternasyonali tarafından değil de, Sovyet
Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanmış olması da üzerinde durulacak
bir noktadır.

 Nitekim, Sovyetlerin bu 13 Eylül 1919 demecinin anlamı, Dışişleri
Bakanı Çiçerin’in, 1919 Aralık ayında, Bütün Rusya Sovyetlerinin
Vİİ’inci Kongresine sunduğu raporda daha açık bir şekilde ifade edilmiştir.
Çiçerin, raporunda, “Uyanan Doğu” dan söz ederek, İran, Çin,
Kore, Türkiye ve Mısır’da “Avrupa ve Amerikan kapitalizmine karşı”
kaynaşma ve hareketlerin gün geçtikçe daha somut bir hal aldığını
söylemiş ve “Kaybolmuş hürriyetlerinin tekrar kazanılması için yaptıkları
mücadelede Müslüman dünyasına yardım etmek hususundaki
samimi arzumuzu Türklere ve her Müslüman ırkına mutantan bir şekilde

--- Sayfa 370 ---
ilan ettik” demiştir.

 Mamafih, bu Sovyet uvertürlerine cesaret veren olayın, Mustafa
Kemal’in Erzurum Kongresin’de, “kuvvei maneviyenin takviyesine medar
olmak üzere,” “istiklali millilerini tehlikede gören ve her taraftan
istilaya maruz kalan Rus milleti”nin yapmış olduğu mücadeleyi
ve kazandığı başarıyı zikretmesi olduğu anlaşılmaktadır.

 Öte yandan, 1919 yılının sonu ile 1920’nin başında ortaya çıkan
bir Türk-Sovyet yakınlaşması ihtimali özellikle İngiltere’de büyük
bir endişe ile karşılanmış ve hatta 1920 Mayısında Londra’da bir
Sovyet-İngiliz anlaşmasının görüşmeleri yapılırken, Başbakan Lloyd
George, bu anlaşmaya, Sovyetlerin “Kemalistlere” yardım etmemesi
şartını koydurmak istemiş ve Sovyetler de bunu reddetmişlerdir.
Fakat İngilizlerin 16 Mart 1920 de İstanbulu işgal ile Meclisi Mebusanı
kapatmaları ve birçok milletvekillerini tevkif etmeleri, Mustafa
Kemal’i ister istemez Sovyet Rusyaya dönmeye zorlayan bir olay
teşkil etmiştir. Çünkü, Meclisi Mebusan’ın kapatılması ile Türk Milleti
temsilsiz kalmış oluyordu. Bunun içindir ki, Milli Mücadelenin
önemli bir adımı daha atılarak, 23 Nisan 1920 de Ankara’da Türkiye
Büyük Millet Meclisi açılmış ve Milli Mücadele kendi hükümetine kavuşmuştur.
Şüphesiz istilacılar milli hareketin bu gelişme ve kuvvetlenmesine
karşı tepkisiz kalmayacaktı ve dolayısiyle mücadele de
şiddetlenecekti. Bir yandan milli hükümetin diplomatik alanda tanınması
meselesi, öte yandan, içinde bulunduğu her bakımdan yalnızlık
dolayısiyle yardıma olan ihtiyaç, Sovyetlerle ilk elden temasa geçmeyi
zorunlu kılmıştır.

 T.B.M.B.’nin açılmasından üç gün sonra, 26 Nisan 1920 de Mustafa

--- Sayfa 371 ---
Kemal, Lenin’e gönderdiği bir mektupla, Ankara ve Moskova
arasında normal münasebetlerin kurulmasını, “askeri ve siyasi bir
ittifak ile”, “yabancı emperyalizmine karşı” birlikte mücadele edilmesini
istemiş ve Ankara Hükümetinin Milli Misak’a dayanan politikasını
açıklamıştır. Bunun arkasından, Sovyet hükümetinin 3 Aralık
1917 de “Rusya ve Doğu Müslümanlarına” yayınladığı demeç
T.B.M.M.’nin 9 Mayıs 1920 günlü oturumunda alkışlarla okunmuştur.
Rusya içindeki ve dışındaki Müslüman halkları Bolşevik rejimini
desteklemeye ve Avrupa emperyalizmine karşı ayaklanmaya davet
eden bu demeçte, çarlık Rusyasının Türkiyeyi parçalıyan anlaşmaları
Bolşevik hükümetin tanımadığı ve özellikle İstanbul’un “Müslümanların”
elinde kalması gerektiği belirtilmekteydi.

 Mustafa Kemal’in Lenin’e yazdığı mektuba, 3 Haziran 1920 de
Sovyet Dışişleri Bakanı Çiçenin cevap vermiştir. Bu mektupla Sovyet
hükümeti, T.B.M.M. Hükümetini resmen tanımış ve iki hükümet
arasında diplomatik münasebetler resmen kurulmuştur. Bununla beraber,
Çiçerin’in cevabında herhangi bir ittifaktan söz edilmiyordu.
Sovyetlerin Ankara ile ittifaktan kaçınmalarının sebepleri vardı. Bir
defa, Sovyet hükümeti bu sırada İngiltere ile bir ticaret anlaşması
yapmak için çalışıyordu. İngiltere’den almaya muhtaç bulunduğu birçok
maddeler vardı. Türkiye ile İngiltereye karşı bir ittifak bu ticaret
anlaşmasına engel olabilirdi. İkincisi, Sovyetler komünist olmayan
memleketlerle ittifakı kendi bakımlarından uygun görmüyorlardı. Üçüncüsü,
bu sırada Polonya savaşı, Wrangel ve Gürcistan’daki Menşeviklerle
uğraşmaktaydılar. Türkiye ile ittifak, Rus askerlerinin de
Yunanlılara karşı mücadelesini gerektirebilirdi. Halbuki bunu yapacak
durumda değildi. Nihayet, Mustafa Kemal de mücadelenin daha

--- Sayfa 372 ---
başında idi. Sovyetlere göre, başarı kazanıp kazanamıyacağı şüpheliydi.

 Ankara ile Moskova arasında resmi münasebetler bu şekilde
Haziran başında kurulmuş olmakla beraber, Mayıs ayı başında Şerif
Manatov (aslen Başkır) adlı gayrı resmi bir Sovyet temsilcisi Ankaraya
gelmiş bulunuyordu. Öte yandan, Müttefikler Sevres barış antlaşmasını
da hazırlamışlar ve bu antlaşmayı imzalıyacak İstanbul hükümeti
temsilcileri 2 Mayısta İstanbul’dan hareket etmişti. Bu antlaşmanın
uygulanmasına ancak kuvvetle karşı konabilirdi. Bu kuvveti
sağlamak için de Sovyet Rusya’dan yardım almak zorunluydu.
Bu sebeple, “bir dostluk muhadesi akdetmek ve ihtiyacımız olan
para ve her nevi harb malzemesini teminatı için Dışişleri Bakanı Bekir
Sami Bey başkanlığında bir delegasyon, 11 Mayısta Ankara’dan hareketle
19 Temmuzda Moskovaya ulaştı. Dostluk antlaşmasının esasları
24 Ağustosta hazır olmakla beraber, Bekir Sami Bey’in bu antlaşmayı
imzalaması mümkün olmadı. Çünkü Sovyetler, Bitlis, Van
ve Muş illerinin Ermenistan’a terkedilmesini istediler. Bu suretle,
Sovyetlerin Anadolu’daki doktriner emellerinden başka, siyasi ve
emperyalist emelleri de ortaya çıkmıştı.

 Fakat Kazım Karabekir Paşa komutasındaki Türk Kuvvetleri Eylülde
taarruza geçip, Sarıkamış ve Kars’ı aldıktan sonra Gümrüyü
de ele geçirince, Menşevik iktidarı altındaki Ermeni hükümeti barışa
yanaşmak zorunda kaldı ve 3 Aralık 1920 de Ermenistanla Gümrü
barış antlaşması imzalandı. Bu arada, Bolşevikler de Ermenistan’da
İktidarı ele geçirmişlerdi. Bu şekilde Ermenistan meselesi kendiliğinden
çözümlenmiş oluyordu. Kazanılan bu zaferler üzerine Sovyetler
Milli Mücadeleye daha fazla önem vermeye başlamışlardır.

--- Sayfa 373 ---
Doğu cephesinde bu başarılar kazanılmakla beraber Batı’da şartlar
kötüleşmeye doğru gitmekteydi. Hazırlanmış olan barış şartlarını
Türk Milletine zorla kabul ettirmek isteyen Müttefikler Yunanlıları
serbest bırakmışlar ve Yunanlılar Haziran’da İzmir bölgesinden
doğuya doğru hareket ederek Batı Anadoluyu işgale başlamışlardı.
Yunanlılar Ekim ayı sonunda Bursa’dan taarruza geçtiler. 10 Ağustos
1920 de İstanbul hükümeti Sevres antlaşmasını imza etti. Şimdi
düşmana karşı muharebe alanlarında savaş başlamıştı. Silah, cepane
ve askeri malzemeye ihtiyaç vardı. Bekir Sami Bey heyeti Moskova’da
Sovyetlere bu konudaki ihtiyaç listesini de bildirmiş, lakin
siyasal anlaşma imzalanamadığı için, yardım konusunda da bir şey
elde edilememişti. Bu sebeple, Mustafa Kemal 29 Kasım 1920 de Dışişleri
Bakanı Çiçerin’e bir telgraf göndererek, “Batılı emperyalistlere
karşı” birlikte mücadele için “yakın bir ittifakın kurulmasını” istemiştir.
Öte yandan, General Ali Fuat Cebesoy Moskova büyükelçiliğine
atanmış ve elçilik heyeti 1920 Aralık ayı başında Ankara’dan Doğu
Anadolu yoluyla Moskovaya hareket etmiştir. Esasen Sovyetler
de Ekim ayında Budu Mdivani başkanlığındaki elçilik heyetlerini Ankaraya
göndermiş bulunuyorlardı.

 General Ali Fuat Cebesoy başkanlığındaki Türk elçilik heyeti
19 Şubat 1921 de Moskovaya ulaşmış ve 26 Şubatta siyasal anlaşma
müzakereleri başlamıştır. İttifak tekrar söz konusu olmuş ise de,
yukarıda açıkladığımız sebeplerden ötürü Sovyetler ittifaka yine
yanaşmamışlardır. Sadece 16 Mart 1921 de Türk-Sovyet Dostluk Antlaşması
imzalanmıştır. Bu arada Moskova’da bulunan Afganistan
heyeti ile de 1 Mart 1921 de bir dostluk antlaşması imzalanarak
iki devletle birden münasebetler kurulmuş olmaktaydı. Şüphesiz,

--- Sayfa 374 ---
Sovyetlerle imzalanan dostluk antlaşması çok daha önemli olup,
T.B.M.M. Hükümetinin Batıya karşı durumunu kuvvetlendirmekteydi.

 16 Mart 1921 Antlaşması ile Sovyetler, Sevres Antlaşmasını tanımayıp,
28 Ocak 1929 tarihli Misakı Milli’de belirtilen sınırlar içindeki
Türkiyeyi tanıyorlardı. Antlaşmanın 4’üncü maddesine göre iki devlet,
Doğu milletlerinin milli kurtuluş hareketleri ile Rus işçisinin yeni
bir sosyal düzen kurma mücadelesi arasında ortak noktalar olduğunu
kabul ve bütün milletlerin bağımsızlık, hürriyet ve arzu ettikleri
hükümet sistemini seçme hakkını tanıyorlardı. Nihayet, (5’inci madde
ile) Sovyetler, Boğazlar ve İstanbul üzerindeki Türk egemenliğini
tanıyorlar ve buna karşılık Türkiye de Boğazlar statüsünün sadece
Karadenize kıyıdar devletler tarafından tesbitini kabul ediyordu.

 Bu antlaşmanın yapıldığı gün Sovyet hükümeti İngiltere ile de,
istediği ticaret anlaşmasını yapmıştı. Bu sebeple, Türk-Sovyet
antlaşmasından sonra Sovyetlerin Milli Mücadeleye yaptıkları yardım
birdenbire artmıştır. Sovyetler Milli Mücadeleye hem askeri malzeme
yardımında bulunmuşlar ve hem de para yardımı yapmışlardır.

 Bununla beraber, dostluk antlaşmasının imzasına ve yapılan
yardımlara rağmen, Türk-Sovyet münesebetleri sağlam bir güvenlik
havasına girememiştir. Bunun da başlıca sebebi komünizm meselesi
olmuştur. Mustafa Kemal, “Bizim Ruslarla olan münasebet ve
muhadenetimiz ancak iki müstakil devletin ittihad ve ittifak esaslariyle
alakadardır” demiş ve Sovyet hükümetiyle olan münasebetlerle,
komünizmin Anadoluya sokulması meselesini birbirinden ayırarak,
birincisine ne kadar taraftar olmuş ise, ikincisine de o kadar
karşı gelmiştir. Halbuki Sovyetler ise, Türk Milli Kurtuluş hareketine

--- Sayfa 375 ---
yardım ederken, bunu bir proleter ihtilali şekline sokmak için
çalışmışlardır. Bunun için de daha 1919 yılından itibaren İstanbul’da
ve Anadolu’da komünist propagandasına başlamışlar ve propaganda
broşürleri dağıtmışlardır. Türk komünistlerinden Baytar Salih
Zeki ile Şerif Manatov ise 1920 Haziranında Türkiye Komünist Partisi’ni
kurmuşlardır. Bu parti 14 Temmuzda yayınladığı ilk demecinde,
“sultanların mutfakiyeti ile olduğu kadar, Mustafa Kemal’in sahte
politikası ile de mücadeleyi ilan” etmiştir. Bu durum karşısında
Şerif Manatov sınır dışı edildiği gibi, Komünist Partisi de yasaklanmıştır.
Buna karşılık Mustafa Kemal, komünist propaganda ve
kışkırtmalarını kontrol altına almak için yakın arkadaşlarına, Resmi
Komünist Fırkası’nı kurdurmuştur. “Allah’ın inayetiyle” kurulduğu ilan
edilen bu Fırka, başlangıçta açıkladığı beyannamesinde, komünizm,
İslamiyet ve milliyetçilik esaslarını birleştiren bir görüşü benimsediğini
açıklamış ise de, esasında Fırka “Türk Milletinin vahdeti”ni korumak
için alınmış bir tedbir olmuştur. Mustafa Kemal de, Türkiye-Sovyet
münasebetlerini, “iki devlet arasında avamili tabiiyeden mütahassıl
tesanüt” olarak nitelendirmiş ve “Biz ne Bolşevikiz, ne de
komünist, ne biri, ne diğeri olamayız. Çünkü biz milliyetperver ve dinimize
hürmetkarız” demiştir. Mustafa Kemal ve Ankara Hükümetinin
komünistlere karşı bu tutumu, Sovyetlerde daha o zaman “dünkü
dostu silkip atmak için münasip bir fırsat arıyacağı” kanısını uyandırmış
ve bu sebeple Anadolu’daki milli kurtuluş hareketini bir komünist
ihtilali haline getirmeye çalışmışlardır. Yardım meselesine gelince,
Anadolu’daki milli zaferin kendi yardımları ile gerçekleşmesi
halinde, bunun Batı sömürgeciliği altında bulunan bütün İslam dünyası
üzerinde yapacağı geniş etkiyi özellikle gözönünde tutmuşlardır.
Bunun içindir ki, Ankara Hükümeti ile dipiomatik münasebetleri

--- Sayfa 376 ---
kurduktan sonra, 1-8 Eylül 1920 de Baku’da bir “Doğu Milletleri Kongresi”
toplamışlardır. 1891 kişinin katıldığı bu kongrede, Anadolu’dan
gidenler 235 kişi ile en kalabalık grubu teşkil etmekteydi. Mamafih,
T.B.M.M. Hükümeti bu kongreye resmi temsilci göndermemiş, sadece
Dr. İbrahim Tali’yi gözlemci olarak göndermiştir. Bir dünya proleter
ihtilalinin yakın olduğu inancı ile düzenlenen bu kongrede Mutişev
adlı bir Kafkas delegesinin söylediği şu sözler ilgi çekicidir:
“Mustafa Kemal’in hareketi bir milli kurtuluş hareketidir. Biz bunu
destekliyoruz, çünkü emperyalizme karşı yaptığımız mücadele sona
erer ermez, bu hareketin bir sosyal ihtilale inkılab edeceğine inanıyoruz.”

 Komünizm meselesinin ilgi çeken yönlerinden biri de, Milli Mücadele
savaş alanlarında gücünü gösterdikçe, milli hükümetin komünistlere
karşı kovuşturmasının şiddetlenmesi olmuştur. Bu da Sovyetler
tarafından tepkisiz kalmamıştır. 1922 Temmuzunda Karl Radek
Izvestiya’da şöyle yazıyordu: “Ankara Hükümetinin, Türkiyeyi
kurtarabilmesi için, proleter ihtilali ile birleşmekten başka bir
politika izleyemiyeceğini anlaması kesin bir zorunluluktur”. Büyük
Zafer’den sonra komünistler hakkında yapılan gayet sert kovuşturma
ve tutuklamalar, Moskovayı daha da sinirlendirmiş ve Moskova’da
yayınlanmakta olan Kızıl Şark adlı derginin 7 Kasım 1922 günlü
sayısında, “Türkiye Komünist Fırkası Umumi Katibi ve Komünist
Enternasyonalin Üçüncü Kongresine katılan Türk delegasyonu reisi”
Salih Hacıoğlu imzasiyle yayınlanan bir demeçte, “Burjuva Beyefendiler”
diye Mustafa Kemale ve Ankara Hükümetine şiddetle çatılarak
şöyle denilmiştir: “Hayır Beyler Hayır! Türkiye Komünist Fırkası
yaşıyor... Ve işçi ve köylü sınıfı mevcut oldukça yaşıyacaktır.
Türkiye Komünist Fırkası milletlerarası ihtilalci proletarya ordusunun

--- Sayfa 377 ---
Türkiye’deki bir koludur. Sizler partiyi, polisin emri, Heyeti Vekile
kararı veya bir kanunla kapatsanız bile, sınıfımızın bir teşkilatı
olarak, Parti, daima payidar olacaktır. Kasım-Aralık 1922 de toplanan
Komünist Enternasyonalinin İV’üncü Kongresi de, kapanış toplantısında
Türk komünistlerine hitaben yayınladığı bir mektupta, tutuklanan
Türk komünistlerine sevgilerini göndermiş ve “Unutmayınız ki
yoldaşlar, hapishane hücrelerinin hüznü ihtilalin güneşini karartmaz”
diyerek, Komünist Enternasyonalinin, onları “cellatlarının” elinden
kurtarmayı kendisinin esaslı bir görevi saydığını bildirmiştir.
Izvestiya’nın başyazarı Yu. Steklov da, “Körlük Politikası” başlığı ile
yayınladığı bir başyazıda, Türk komünistlerinin tevkifi dolayısiyle Ankara
Hükümetini protesto ve tehdit ederek, Ankara Hükümetinin içerde
ve dışarda durumunu daha düzeltmediğini, bu sebeple komünistlere
dayanmak zorunda olduğunu söylemiştir.

 Milli Mücadele içindeki Türk-Sovyet münasebetlerinin hastalıklarından
biri de, Mustafa Kemal’in Batılılarla uyuşma ve uzlaşması
ihtimalinden duydukları endişe ve hatta korku olmuştur. Denebilir ki,
Sovyetler, Milli Mücadele Türkiyesinin Batılılarla hiçbir zaman
uzlaşmamasını arzu etmişlerdir. Çünkü bu takdirde, yeni Türkiye
Sovyetlere daha fazla dayanma zorunluğunda kalacak ve bu
da Anadolu’da bir proleter ihtilalinin gerçekleşmesini kolaylaştıracaktı.
Sovyetlerin bu tutumunu yine kendi belgelerinde görmekteyiz.
Mesela, 16 Mart 1921 antlaşmasının görüşmeleri yapılırken, Dışişleri
Bakanı Bekir Sami Beyin Paris ve Londraya yaptığı ziyaretler,
buralarda verdiği demeçler ve nihayet İtalya, İngiltere ve Fransa ile
yaptığı anlaşmalar, Sovyetleri telaşlandırmış, sinirlendirmiş ve hatta
Ankara Hükümetini protesto etmişlerdir. Aynı durum, Türkiye
ile Fransa arasında 20 Ekim 1921 tarihli Ankara İtilafnamesi imzalandığı

--- Sayfa 378 ---
zaman da ortaya çıkmıştır. Buna karşılık kendileri ise, kendi
menfaatleri bakımından Batılılarla münasebetlerini geliştirmek için
çaba harcamaktan geri kalmamışlardır. Sovyet yardımı olmaksızın
kazanılan İİ’inci İnönü Zaferi üzerine Milli Mücadeleye daha fazla yardımı
durdukları gibi, Yunanistanla diplomatik ve ticari münasebetlere
girişmişler ve üstelik, Yunanistan’ın isteği üzerine, Milli Mücadeleye
karşı tarafsız kalmayı kabul etmişlerdir.

 Bütün bu meseleler, Türkiyeye yardım konusunda Sovyet liderleri
arasında görüş ayrılıkları doğurmuş ve 1922 de Stalin ve Orjonikidze
gibi Gürcü ve Kafkasyalı liderler yardımın kesilmesine taraftar
olmuş iseler de, Lenin ve Trotzki yardım fikrini savunmuşlardır.

 Boğazlar Meselesi dolayısiyle Sovyetler Lozan Konferansına
özellikle ilgi göstermişlerdir. Lakin konferansa ancak Boğazlar Meselesi
tartışılırken davet edilmişlerdir. Gerçekte, Batılılar karşısında
yalnız kalmamak için Türkiye de Sovyetlerin konferansa katılmasını
arzu etmiştir.

 B) Batılılarla Münasebetler

 23 Nisan 1920 de Türkiye Büyük Millet Meclisinin açılıp, milli
kurtuluş mücadelesinin siyasal teşkilatlanma yoluna gidip, bağımsız
bir hükümet olma gücünü göstermesi, 16 Mart 1920 de İtilaf Devletlerinin
İstanbul’u işgal ve Meclisi Mebusanı dağıtmalarına bir cevap
olduğu kadar, o sırada hazırlanmakta olan Sevres antlaşmasının
lüzumsuzluğunu da Batı’lılara hatırlatan bir uyarma idi. Fakat
Batılıların 10 Ağustos 1920 de Sevres barışını İstanbul hükümetine
imzalatmalarının da, Ankaraya bir cevap olduğu bir gerçektir. Lakin

--- Sayfa 379 ---
bu cevap etkisizliğe, mahkum oldu. Eylül ayında doğu cephesinde
başlayan Türk taarruzları, Ermenilere karşı kazanılan zaferler,
Türk askerinin Gümrü’ye girişi ve nihayet 3 Aralık 1920 tarihli
Gümrü antlaşması, Milli Mücadelenin gücünü sadece mütereddit
Sovyetlere göstermekle kalmamış, milli hareketin gerçek gücünü
anlamak istemiyen Batılılara da bu gücü anlatmak istemiştir. Bunun
arkasından 10 Ocak 1921 de Yunanlılara karşı kazanılan İ’inci İnönü
Zaferi bu gerçeğe biraz daha ışık getirerek, Sevres barışının biraz
değiştirilerek Ankara Hükümetine de kabul ettirilmesi için, Batılıları,
İstanbul ve Ankara temsilcilerini Londra’da bir konferansa
davet etmeye sevketmiştir. Davet sadece İstanbul hükümetine yapılmış,
fakat İstanbul heyetine Ankara temsilcilerinin de dahil olması
istenmişti. Bu davranışları ile İtilaf Devletleri, T.B.M.M. Hükümetini
hala meşru saymadıklarını, hiçbir şekilde tanıma yoluna gitmediklerini
göstermek istiyorlardı. Mustafa Kemal, İstanbul Hükümetinin
Ankara’dan da temsilci gönderme davetine, “Hakimiyet bilakaydüşart
milletindir... İcra kudreti ve teşri selahiyeti, milletin yegane
ve hakiki mümessili olan Büyük Millet Meclisinde tecelli ve temerküz
eder” diyen ve 20 Ocak 1921 de kabul edilmiş olan yeni Anayasanın
esaslarını bildirmek suretiyle cevap verdi. Ankara Hükümeti
Türk Milletinin kendisinden başka temsilcisi olduğunu kabul edemezdi.
Bunu nihayet, bir dereceye kadar, Batılar da anlamış olmalıdır ki,
İtalya’nın aracılığı ile Ankara’dan da ayrı bir heyet Londraya davet
edildi ve Dışişleri Bakanı Bekir Sami Bey başkanlığında bir heyet
Londra Konferansına gönderildi. Bekir Sami Bey’e verilen talimat şuydu:
“Hududu milliyemiz dahilinde memleketimizin tamamiyetini ve
milletin istiklali tammını temin etmek”.

--- Sayfa 380 ---
Londra Konferansı 23 Şubattan 12 Mart 1921’e kadar sürmüştür.
İtilaf devletleri, Sevres antlaşmasının esasında bir değişikllk yapmayıp,
bir-iki küçük değişiklikle yetindikleri gibi, Türkiye de Misakı Milli’yi
izah ile herşeyden önce Yunanlıların Anadoluyu boşaltmalarını
istedi. Yunanlılar ise ne bunu, ne de Sevres antlaşmasında yapılan
küçük değişiklikleri bile kabul etmediklerinden, herhangi bir anlaşmaya
varılamadı. Bununla beraber, “Şark mefkuresinin kuvvetli taraflarından”
iken, 1920 yazında yapılan Moskova görüşmelerinde hayal kırıklığına
uğrayıp, şimdi “Garp mefkuresine dönmemiz ve garplılaşmamız
gerektiğini” söyliyen Bekir Sami Bey, Londra’da, İngiltere,
Fransa ve İtalya ile bir takım anlaşmalar yaptı. 10 Mart 1921 tarihli
İngiliz-Türk anlaşması esirlerin değişimine ait olup, İngilizler, “Ermenilere
ve İngilizlere fena muamele etmemiş olan” Türk esirlerini
geri vermeyi kabul ediyorlardı. 11 Mart 1921 tarihli Briand-Bekir Sami
anlaşması ile de Fransızlar, güney cephemizdeki çarpışmalara son
vermeyi ve Sevres’den farklı olarak Urfa ve Gaziantep’i Türkiyeye bırakmayı
kabul ediyorlar, lakin buna karşılık Elazığ, Diyarbakır ve
Sivas bölgelerinde bir takım ekonomik imtiyazlar kazanıyorlardı. 12
Mart 1921 de İtalya ile yapılan anlaşmaya göre de, İtalya, İzmir bölgesi
ile Trakya’nın Türklere geri verilmesi için çaba harcamayı kabul
ediyor, fakat karşılığında Antalya, Burdur, Muğla, Isparta, Aydın,
Afyon, Kütahya ve Konya illerinde ekonomik imtiyazlar elde ediyorlardı.
Bütün bu anlaşmaları Bekir Sami Bey Ankaraya danışmadan
kendi inancına göre imzalamıştı. İ’inci Dünya Savaşı sırasında İtilaf
Devletlerinin aralarında imzaladıkları ve Anadoluyu paylaşma amacını
güden anlaşmalara çok benzeyen ve herşeye rağmen o anlaşmaları
gerçekleştirme amacını güden bu anlaşmalar, “hükümeti milliye prensipleriyle”
bağdaşamıyacağından, “retten başka bir muameleye maruz kalamazdı”.

--- Sayfa 381 ---
Bunlar kabul ve tasdik edilmediği gibi, Bekir Sami
Bey de Dışişleri Bakanlığından uzaklaştırıldı ve yerine, Ali Fuat Cebesoy
ile Moskovaya giden Yusuf Kemal (Tengirşek) Bey getirildi.

 Londra Konferansının önemli sonuçlarından biri de, İtilaf Devletleri
arasındaki görüş ayrılığını ortaya çıkarmış olmasıydı. İtalyanın
içi kaynıyordu ve İtalyan hükümeti Anadolu macerasından bir an önce
yakasını kurtarmaya çalışıyordu. Nitekim, Yunanlılara karşı İİ’inci İnönü
Zaferi’nin kazanılması üzerine, Haziran ayından itibaren Anadolu’daki
kuvvetlerini çekmeye başlamışlardır. Aynı şey Fransa için de
ortaya çıkmıştır. Daha önce de gördük ki, Fransa’nın bu sıradaki
esas davası, Almanya’dan duyduğu korku dolayısiyle, güvenlik tedbirlerini
bir an önce kurmaktı. Ankara Hükümetinin gücü ise her gün
biraz daha kesin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Ankara Hükümeti Bekir
Sami anlaşmalarını açıkça reddetmekten çekinmemişti. Üstelik, Londra
Konferansının sonuçsuzluğu üzerine Yunanlılar, Milli Hükümete
savaş alanında kesin darbe indirmek için harekete geçmişler, 30
Mart-1 Nisan 1921 de İnönü’nde Türk cephesine karşı yeniden taarruz
ederek ikinci defa yenilmişlerdi. İİ’inci İnönü Zaferi, Fransızların Milli
Mücadeleye karşı politikalarında bir dönüm noktası oldu. Güney cephesinde
ise Türk mücahitlerinin sert mukavemeti ile uğraşıyorlardı.
Suriye’deki milli hareket de gerçek bir mesele olmaya başlamıştı. İşin
kestirmesi, Ankara ile hesapların barışçı yolla tasfiyesi idi.

 Bu sebeple Fransız hükümeti, Senato Dışişleri Komisyonu Başkanı
Franklin Bouillon’u, Ankara Hükümetiyle gayri resmi bir temas
kurmak üzere, 9 Haziran 1921 de Ankaraya yollamıştır. Franklin
Bouillon Ankara’da iki hafta kalmış ve kendisiyle bizzat Mustafa Kemal
görüşmelerde bulunmuştur. Mustafa Kemal, Fransız temsilcisine,

--- Sayfa 382 ---
Misakı Milli’yi uzun uzun uzun anlatmış, gerekli açıklamaları yapmış
ve özellikle “siyasi, mali, iktisadi, adli askeri, harsi ve ila... her
hususta istiklali tam ve serbestii tam” üzerinde ısrar etmiştir. Franklin
Bouillon ise, ilgi çekici bir nokta olmak üzere, Misakı Milli’nin
kapitülasyonlar maddesine en fazla takılmıştır. Mustafa Kemal tarafından
bu konudaki davanın esası da anlatılmakla beraber, Fransa,
“Türk mevcudiyeti milliyesinin Birinci ve İkinci İnönü’nden sonra daha
büyücek bir eserle teyid edilmiş olmasına” intizar etmeyi tercih
etti. 23 Ağustos-13 Eylül 1921 Sakarya Meydan Muharebesindeki zafer,
Türk Milli Kurtuluş Mücadelesinin gücünü bir kere daha ortaya
koyunca, Fransa, T.B.M.M. Hükümeti ile 20 Ekim 1921 de Ankara İtilafnamesi’ni
imzaladı. Bu anlaşma ile “Türkiye Büyük Millet Meclisi
Hükümeti” ile Fransa arasında savaş hali resmen sona eriyordu. Ayrıca,
Türkiye-Suriye sınırı da çiziliyor ve Fransa güney Anadolu’dan
çekiliyordu. Yalnız İskenderun bölgesi Suriye sınırları içinde bırakılmakla
beraber, 7’inci maddeye göre, burada özel bir idare kurulacak,
Türkler milli kültürlerini geliştirmek için her türlü kolaylıktan
faydalanacaklar ve burada Türkçe resmi dil olacaktı.

 Bu antlaşmanın imzası ile T.B.M.M. Hükümeti ve Milli Kurtuluş
Mücadelesi, İ’inci Dünya Savaşının galiplerinden olan büyük bir Avrupa
devleti tarafından ilk defa tanınmış oluyordu. Antlaşmanın asıl önemi
buradadır. Fransa’nın Anadolu’dan çekilmesi ve Suriye içinde kalmasına
rağmen İskenderun için kabul edilen milli kültür şartları, Misakı
Milli’nin de tanınmasından başka bir şey değildi.

 İtalya da daha önce Anadolu’dan çekildiğine göre, geriye şimdi
biri küçük, biri büyük iki devlet, Yunanistan ile İngiltere kalıyordu.

--- Sayfa 383 ---
Büyük Zafer’in, bu iki devleti karşı karşıya bıraktığı hezimet, bunlara
da gerçeği sert bir şekilde göstermiş ve Lozan Barış Anlaşması ile
ATATÜRK’ün TÜRKİYE CUMHURİYETİ, milletlerarası münasebetlerdeki
tarihi yerini almıştır.

 2

 Geçici Barış Devrinde Türkiye 1923-1930

 A) Lozan’ın Bıraktığı Meseleler ve Çözümü

 Lozan Barış Antlaşması ile Yeni Türkiye, milletlerarası planda
resmen tanınmış olmaktaydı. Lakin Türk Milli Varlığının bu tanınması,
dört yıllık ağır ve kanlı bir mücadelenin sonunda kazanılan
kesin bir zaferle mümkün olabilmişti. Fakat, zafer, Türk vatanını
paylaşmak ve parçalamak istemiş olan devletlerle Türkiye arasındaki
münasebetleri hemen huzura ve düzene kavuşturamadı. Bunun
başlıca sebeplerinden biri, iki taraf arasındaki güvensizlik duygusu
idi. İkincisi de, Lozan Antlaşmasında kesin çözüm formülüne bağlanmamış
olan meselelerle diğer meselelerin çözümlenmesi sırasında
ortaya çıkan buhranlardır. Bu buhranlar özellikle Türkiye’nin güvensizliğini
kuvvetlendirdiği gibi, bu güvensizlik duygusu da meselelerin
çözümlenmesinde bir güçlük unsuru olmuş ve dolayısiyle iki
taraf arasında normal münasebetlerln kurulması uzunca bir zaman almıştır.

 Lozan’ın çözümlemeden bıraktığı üç temel mesele vardı: İngiltere
ile Musul anlaşmazlığı, Fransa ile Osmanlı borçları meselesi ve
diğer çeşitli meseleler ve Yunanistanla da ahali değişimi meselesi
idi. Bunlara kısaca değinelim.

--- Sayfa 384 ---
Musul Meselesi: İ’inci Dünya Savaşından önce Musul bölgesi, petrolleri
dolayısiyle, İngiltere, Fransa, Almanya ve hatta Birleşik Amerika
arasında rekabet konusu olmuş, lakin 1916 Sykes-Picot anlaşması
ile bu bölge Fransaya bırakılmıştı. 1920 Nisanındaki San
Remo Konferansında Fransa, kendisini Orta Doğuda desteklemesine
karşılık, burasını İngiltereye bırakmıştı. Lozan Konferansında
Türk-Irak sınırının çizilmesi meselesi görüşme konusu olduğu zaman,
Türkiye, Musul ve Süleymaniye bölgeleri halkının büyük çoğunluğunun
Türk olması hasebile, buraların Türk sınırları içine katılması
gerektiğini ileri sürmüş ve Irak adına, mandater devlet olarak,
İngiltere de buna itiraz etmişti. Bunun üzerine Lozan Antlaşmasının
3’üncü maddesiyle; bu meselenin çözümü, dokuz ay içinde bir
sonuca ulaştırılmak üzere, Türk-İngiliz ikili görüşmelerine bırakılmıştı.
Bu görüşmeler 19 Mayıs 1924 de İstanbul Konferansı ile başladı
ve 5 Hazirana kadar devam etti. Taraflar, Lozan’daki tutumlarında
bir değişiklik yapmadıkları için, bir uzlaşmaya varmak mümkün
olmadı. Türkiye, yine Musul ve Süleymaniye’nin Türk sınırları içinde
kalmasında ısrar etti. İngiltere ise bu fikre yanaşmadığı gibi, üstelik
Hakkari ilinin dinsel çoğunluğunun Süryani olduğunu, Süryanilerin
ise Irak’a göç etmeleri dolayısiyle, Hakkari’nin de Irak’a katılması
gerektiğini ileri sürdü.

 İstanbul Konferansının sonuçsuz kalması ve özellikle Türkiyenin
tutumunu yumuşatmaması üzerine, İngiltere Türk-Irak sınırları
bölgesinde sınır olaylarını kışkırtıp, burada karışıklıklar çıkarmaya
başladı. Bu durum Türk-İngiliz münasebetlerinin gerginleşmesine
sebep oldu.

--- Sayfa 385 ---
Yine Lozan Antlaşmasına göre, ikili görüşmeler başarılı sonuç
vermezse, mesele Milletler Cemiyetine havale edilecekti. Milletler
Cemiyeti 1924 Eylülünde meseleyi ele aldı. Türkiye Musul ve Süleymaniye
bölgelerinde plebisit yapılmasını teklif ettiyse de, İngiltere
buna yanaşmadı. Öte yandan, Milletler Cemiyeti Musul meselesi hakkında
inceleme yapıp, rapor vermek üzere bir komisyon teşkil etti.
Komisyon raporunu Milletler Cemiyetine 1925 Eylülünde sundu. Rapor,
Musul’un Irak’a katılması gerektiğini ve ayrıca Kürtlerin haklarının
da garanti altına alınmasını tavsiye ediyordu. Bu sırada İngiltere
Milletler Cemiyetinde hakim durumda olduğu için, Milletler Cemiyeti
Konseyi de bu tavsiyeyi aynen kabul etti. Komisyon raporu
Hakkariyi Türkiyeye bırakmıştı.

 Milletler Cemiyeti Konseyinin kararı Türkiye’de büyük bir tepki
yarattı ve İngiliz aleyhtarlığının yeniden kuvvetlenmesine sebep
oldu. Hatta Türk basını bir Türk-İngiliz savaşından bile söz etti.
Lakin Türk Hükümeti daha ileriye gidemedi. Çünkü, yıllarca süren
savaştan yeni çıkılmıştı ve tekrar savaşmak kolay değildi. Kaldı ki,
içerde çözüm bekleyen bir sürü ekonomik ve sosyal meseleler vardı.
Bu sebeple, 5 Haziran 1926 da İngiltere ile bir anlaşma imzalıyarak
Milletler Cemiyeti kararını kabul etti. Bu antlaşma, bugünkü Türk-Irak
sınırını çizmiş ve Musul buhranını sona erdirmiştir.

 Musul buhranı, Türkiye ile Sovyet Rusyayı birbirine daha fazla
yaklaştırmıştır. Çünkü Sovyetler, Locarno Anlaşmalarının imzasından
hiç hoşnut kalmamışlardı. Bunun içindir ki, sınırlarını çevreliyen
devletlerle saldırmazlık antlaşmaları imzalama yoluna gitmişlerdir.
Milletler Cemiyeti Konseyi’nin, komisyon raporunu kabul ettiğinin
ertesi günü, 17 Aralık 1925 de Paris’de Türk-Sovyet Dostluk ve

--- Sayfa 386 ---
Saldırmazlık Paktı imza edilmiştir. Milli Mücadele sırasında olduğu
gibi, İngiltere ile münasebetlerin gerginleşmesi, Türkiyeyi Sovyet
Rusyaya tekrar yaklaştırıyordu.

 Fransa ile Meseleler: Fransa ile, Lozan’dan arta kalan esas mesele
Osmanlı borçları meselesi idi. Fakat bu meselenin yanında başka
meselelerin de varlığı, Türk-Fransız münasebetlerinin normale
girmesinde önemli engel teşkil etmiştir.

 Fransa ile birinci mesele, Türkiye-Suriye sınırının tesbiti idi.
20 Ekim 1921 Ankara İtilafnamesine göre, (8’inci madde), bu itilafnamenin
imzasından bir ay sonra, Türkiye-Suriye sınırını kesin olarak
çizmek üzere karma bir komisyon kurulacaktı. Fakat bu mümkün
olmadı. Komisyon ancak 1925 Eylülünde kurulabildi ve sınırların
çizilmesinde anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Bir kısım topraklar üzerinde
taraflar karşılıklı iddialar ortaya attılar. Bunun üzerine Türk
ve Fransız hükümetleri doğrudan doğruya diplomatik müzakerelere
girerek, 18 Şubat 1926 anlaşması ile bu meseleyi sona erdirdiler.
“Dostluk ve İyi Komşuluk” sözleşmesi adını alan bu anlaşma, sadece
Türkiye-Suriye sınırını çizmekle kalmayıp, genel olarak Türk-Fransız
münasebetlerini de düzenlemekteydi. Buna göre, taraflar aralarındaki
anlaşmazlıkları barışçı yollarla çözecekler ve taraflardan
birine yöneltilen silahlı bir saldırı halinde diğeri tarafsız kalacaktı.
Lakin bu anlaşma 18 Şubat 1926 da parafe edilmekle beraber, Fransa
hemen imzaya yanaşmadı. Türkiye ile İngiltere arasındaki Musul
anlaşmazlığının çözümlenmesini bekledi. San Remo anlaşmasının ruhuna
uygun olarak Fransa Musul meselesinde İngiltereyi destekliyordu.
Türkiye Milletler Cemiyeti kararını kabule karar verince, Fransa

--- Sayfa 387 ---
da Türkiye ile “Dostluk ve İyi Komşuluk” sözleşmesini 30 Mayıs
1926 da yani Türk-İngiliz Musul anlaşmasından 6 gün önce imzaladı.

 Türk-Fransız münasebetlerinde sürtüşme çıkaran ikinci mesele
de, Türkiye’deki Fransız misyoner okulları meselesi oldu. Türk hükümeti
bir yönetmelik hazırlayarak, bu okullarda ve genel olarak
yabancı okullarda, Tarih ve Coğrafya gibi derslerin Türkçe olarak
ve Türk öğretmenler tarafından okutulması prensibini kabul etti. Bu
okullar buna yanaşmak istemediler. Bunun üzerine Fransa ve Papalık
işe müdahale etmek istediler. Türk hükümeti ise, sadece bu
okulları kendisine muhatap tutarak, Fransayı ve Papalığı işe karıştırmadı.
Fransa da daha ileri gidemedi, lakin bu olay da iki devlet
arasındaki münasebetleri zayıflattı.

 Borçlar meselesi daha şiddetli oldu. Bu mesele yüzünden 1926
Türk-Fransız Dostluk ve İyi Komşuluk anlaşmasının getirmek istediği
hava yerleşemedi.

 Bilindiği gibi, Osmanlı Devleti, tahvil çıkarmak suretiyle en fazla
Fransa’dan borç almıştı. Lozan Konferansında Osmanla Devletinin
borçları meselesi de ele alınmış, fakat bu borçların Türkiye tarafından
ödenmesi şeklinin, (46’ıncı maddeye göre), borç tahvilleri sahipleri
ile Türkiye arasında yapılacak görüşmelerde tesbit edilmesine
karar verilmişti. Çoğunluğunu Fransızların teşkil ettiği bu alacaklılarla
Türkiye arasındaki müzakereler bir hayli uzadı ve zaman zaman
gerginlikler doğurdu. Nihayet 13 Haziran 1928 de imzalanan
anlaşmalarla, ödenecek borcun miktarı ve ödeme şekli de bir formüle
bağlandı. Bu anlaşmalarla Osmanlı Düyunu Umumiyesi de tarihe
karışıyordu. Lakin 1929 dünya ekonomik buhranı Türkiyeyi de

--- Sayfa 388 ---
zor duruma soktu ve ödeme güçlükleri ile karşılaştı. Amerika Cumhurbaşkanı
Hoover, 1931 de kendi adını alan moratoryumu ilan edince
Türkiye de Hoover Marotoryumuna dayanarak borç ödemeyi geciktirmek
istedi. Alacaklılar, Osmanlı borçlarının tamirat borcu olmadığını
ileri sürerek buna itiraz ettiler. Görüşmeler yeniden başladı
ve 22 Nisan 1933 de Paris’de yeni bir borç sözleşmesi imzalandı.
Bu seferki sözleşme Türkiye’nin daha lehine idi.

 Borçlar meselesinin ilk çözümünü teşkil eden 1928 anlaşmalarının
hemen arkasından, Fransa ile başka bir mesele daha patlak
verdi. Bu da Adana-Mersin demiryolunun satın alınması meselesiydi.
Türkiye Cumhuriyeti, kapitülasyon sisteminin kalıntılarını temizlemek
amacı ile aldığı tedbirler arasında, 1929 da çıkardığı bir kanunla,
bir Fransız şirketi tarafından işletilen Adana-Mersin demiryolunu
da satın almak isteyince, Fransa yine ortaya çıktı. Fransa
yeni Türkiye’nin şartlarını bir türlü anlamak istemiyordu. Halbuki
Fransa Batılılar içinde Misakı Milli’yi ilk tanıyan devletlerden biri
olmuştu ve Misakı Milli’de kapitülasyonların tasfiyesi de öngörülmüştü.
Mamafih, bu demiryolu meselesinde Fransa işi uzatmadı ve
1929 Haziranında yapılan bir anlaşma ile Fransızlar demiryolunu Türkiyeye
teslim ettiler.

 Görülüyor ki, Fransa ile Türkiye arasında çıkan meselelerin arkasında,
Osmanlı İmparatorluğunun kapitülasyon sistemi yatmaktaydı
ve Fransa’nın, herşeye rağmen bu sistemi devam ettirmek istediği
sezilmekteydi. Bu durum, tabiatiyle, iki devlet arasındaki münasebetlerin
gelişmesi için önemli bir engeldi. Bu meseleler çözümlendikten
ve özellikle Almanya’da Nazi partisi iktidara geçtikten sonra,

--- Sayfa 389 ---
Türk-Fransız münasebetleri bir gelişme ve yakınlaşma gösterdi.
Türkiye’nin, Küçük Antant’ın iki üyesi Romanya ve Yugoslavya’nın
da katılması ile Balkan Antant’ını kurması Fransa tarafından da
desteklendi. Lakin Türk-Fransız münasebetlerinin bu mutlu devresi
kısa sürdü. 1936 da ortaya çıkan Sancak (Hatay) Meselesi ile, Türk-Fransız
münasebetleri 1939’a kadar tekrar bir gerginlik devresine girdi.

 B) Türk-Yunan “etabli” Anlaşmazlığı

 Lozan Konferansında, Türkiye’de kalan Rumlarla, Yunanistan’da
kalan Müslümanların değişimi meselesi de ele alınmış ve bu konuda
30 Ocak 1923 de bir sözleşme ve protokol imzalanmıştı. Bu
sözleşmeye göre, Türkiye’de kalan Rumlarla, Yunanistan’da kalan
Müslüman-Türklerin değişimi yapılacak, yalnız, 30 Ekim 1918’den
önce İstanbul belediye sınırları içinde “yerleşmiş” (etabli) bulunan
Rumlarla, Batı Trakya Türkleri bu değişimin dışında tutulacak yani
bunlar bulundukları yerlerde kalacaklardı. Yine bu sözleşmeye
göre, bu sözleşmeyi uygulamak üzere, Türk ve Yunan temsilcilerinin
de dahil bulunduğu bir milletlerarası karma komisyon kurulacaktı.
Gerçekten bu komisyon kurulmuş ve Ekim 1923’ten itibaren çalışmalarına
başlamıştır. Lakin sözleşmenin komisyonca uygulaması ve
değişim işlerinin ele alınması ile birlikte, “yerleşmiş” (etabli) deyiminin
kapsamı konusunda Türk ve Yunan temsilcileri arasında, deyimin
yorumlanması bakımından, görüş ayrılığı çıktı. Türkiyeye göre,
“yerleşmiş” deyimi anlamı Türk kanunlarına göre tayin edilecekti.
İstanbulda mümkün olduğu kadar fazla sayıda Rum bırakmak
isteyen Yunanistan ise, her ne suretle olursa olsun, 30 Ekim
1918’den önce İstanbul’da bulunan her Rumun “yerleşmiş” sayılması
gerekeceğini ileri sürdü. Bu görüş ayrılığından doğan anlaşmazlık

--- Sayfa 390 ---
Milletler Cemiyetine havale edildi ve o da, meselenin hukuki
niteliği dolayısiyle Milletlerarası Daimi Adalet Divanı’ndan “istişari
mütalaa” istedi. Divan’ın 1925 Şubatında yaptığı yorum, anlaşmazlığı
çözümliyemedi. Türk-Yunan münasebetleri gerginleşti. Yunanistanın
Batı Trakya Türklerinin mallarına el koyarak buralara Türkiye’den
gelen Rumları yerleştirmesi ve buna karşılık olarak Türkiye’nin
de İstanbul Rumlarının mallarına el koyması, gerginliği şiddetlendiren
önemli bir gelişme oldu. “Etabli” anlaşmazlığı bu şekilde
iki devletin siyasal münasebetlerine de yayılınca, her iki taraf da
işi siyasal bir anlaşma ile çözümleme yoluna gitti ve Türkiye ile Yunanistan
arasında 1 Aralık 1926 da bir antlaşma imzalandı. Bu antlaşma
ile ahali değişiminin birçok meseleleri çözümleniyordu. Fakat
bu antlaşmanın uygulanması ve yürütülmesi de kolay olmadı. Yine
bir takım anlaşmazlıklar çıktı. Türk-Yunan münasebetleri gerginleşti.
Bir savaş havası esiyor ve her iki taraf da kendi görüşünü silah
ve zor kuvveti ile yürütmek için hazırlanır gibi görünüyordu. Fakat
Yunan Başkanı Elefterios Venizelos, Türk-Yunan münasebetlerindeki
bu gerginliğin özellikle Yunanistan’a vereceği siyasal ve ekonomik
zararları gözönüne alarak büyük bir ileri görüşlülük göstererek,
işi tatlıya bağlama yoluna gitti ve tutumunu yumuşattı. Yunanistan’ın
yumuşak tutumu Ankara tarafından da olumlu bir şekilde karşılandı
ve iki devlet arasında, ahali değişimi meselelerini yeni esaslara
göre düzenliyen 10 Haziran 1930 antlaşması imzalandı. Bu
antlaşma ile, yerleşme tarihleri ve doğum yerleri ne olursa olsun,
İstanbul Rumları ile Batı Trakya Türklerinin hepsi “”etabli” deyiminin
kapsamı içine alındı. Ayrıca her iki memleketin azınlıklarına ait
mallar konusunda da birçok düzenlemeler yapıldı. Bu şekilde 6-7
yıldır devam etmekte olan anlaşmazlık sona erdi.

--- Sayfa 391 ---
1930 Antlaşması iki taraf arasındaki buzları kırdı ve Türk-Yunan
münasebetlerinde birdenbire yeni bir dönem meydana getirdi.
Türk Hükümeti “samimi bir dostluğun temellerini atmak için” harekete
geçiyor ve Yunan Başbakanı Venizelos da “Ben itilafı yeni
bir devrenin başlangıcı addediyorum” diyordu. Türk Hükümeti Venizelos’u
Türkiyeyi ziyarete davet etti ve ziyaret 1930 Ekim sonlarında
yapıldı. Bu ziyaret sırasında 30 Ekim 1930 da iki devlet arasında
üç tane anlaşma imzalandı: Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaşma ve
Hakem Antlaşması; Deniz Kuvvetlerinin Sınırlanması Hakkında Protokol;
ve İkamet, Ticaret ve Seyrisefain Sözleşmesi. Bu sonuncu
sözleşme, iki taraf uyruklarına kendi memleketlerinde birçok imtiyazlar
tanımaktaydı ki, bundan asıl yararlanan Yunanlılar olmuştur.

 Türkiye Başbakanı İsmet Paşa (İnönü) ile Dışişleri Bakanı Tevfik
Rüştü (Aras), 1931 Ekiminde Yunanistan’ı ziyaret ederek, Venizelos’un
ziyaretini iade ettiler ve büyük gösterilerle karşılandılar. Türk-Yunan
münasebetleri 1954 yılına kadar sürecek mutlu bir balayına
girmişti.

 C) Türkiye ve Faşist İtalya

 Milli Mücadeleye karşı en realist davranışı İtalya göstermiş ve
kendi iç durumu sebebiyle, Anadolu’da bir maceraya atılmaya cesaret
edemiyerek, askerini Anadolu’dan çekmişti. Fakat bunu yaparken,
gerçekte İngiltere ve Fransa’dan farklı bir politikayı izlemek üzere
harekete geçiyordu. Bu da, Ankara Hükümetiyle iyi münasebetler
kurup yeni Türkiyeyi ekonomik nüfuzu altına almaktı. T.B.M.M. Hükümetinin
1921 Martındaki Londra Konferansında ayrı bir heyetle

--- Sayfa 392 ---
temsil edilmesinde İtalya’nın yaptığı aracılık ve Bekir Sami Bey’in
İtalya ile imzaladığı ve İtalyaya Anadolu’da bir takım ekonomik imtiyazlar
veren anlaşma, İtalya bakımından bu politikanın başarılı bir
sonucu sayılabilirdi. Lakin bu anlaşmanın T.B.M.M. Hükümeti tarafından
reddi, İtalya’nın düşündüklerini gerçekleştirmesine imkan vermedi.

 Bununla beraber, Lozan’dan sonra ve Türkiye Cumhuriyetinin
kuruluşu ile birlikte Türk-İtalyan ticaret münasebetleri önemli bir
gelişme göstermiş sayılabilir. Faşist İtalya ile Türkiye arasında ekonomik
ve ticari münasebetlerin gelişmesine rağmen, siyasal münasebetler
1928’e kadar aynı görüntüye sahip olmaktan uzak kalmıştır.
Bunun da başlıca sebebi, Mussolini İtalyasının daha ilk günden
itibaren “Roma İmparatorluğu”nu canlandırmak için sömürgecilik ve
yayılma politikasına bir canlılık vermesi ve bunun da Türkiye’de uyandırdığı
endişelerdir. Mussolini’nin mare nostrum’u, tabiatiyle, küçük
ve zayıf devletlerin bulunduğu Doğu Akdeniz kıyılarını da kapsamaktaydı.
Korfu ve Fiume meselesinden sonra, İtalya’nın Arnavutlukla
yakından ilgilenmesi ve bu memleketi nüfuzu altına alması ve bu
yüzden Yugoslavya ile münasebetlerinin bozulması, bu devletin birinci
planda Doğu Akdeniz’i seçmiş olduğunu gösteren belirtilerdi. Üstelik
İtalya’nın Anadoluyu işgal için harekete geçeceğine dair söylentiler
de eksik olmamış ve bu söylentiler Türkiye’de endişe ve İtalyaya
karşı devamlı bir güvensizlik doğurmuştur.

 Bu güvensizliğin önemli kaynaklarından biri de, Musul buhranı
sırasında Fransa gibi İtalya’nın da İngiltereyi desteklemesiydi.
Hatta 1925 de, Türkiye’nin Musul bölgesini işgale teşebbüs etmesi
halinde, İtalya’nın da Anadoluya asker çıkaracağına dair söylentiler

--- Sayfa 393 ---
çıkmıştır.

 1926-27 yılları hem Türkiye’nin ve hem de İtalya’nın durumunda
bir dönüm noktası meydana getirmiştir. İngiltere ile Musul anlaşmazlığının
sona erdirilmesi Türkiye’nin, Fransa ve İtalya ile de
münasebetlerinin düzelme yoluna girmesini sağlamıştır. Öte yandan,
İtalya’nın Arnavutluğu nüfuzu altına alması Yugoslavya’da korku
uyandırmış ve Küçük Antant’ın bu üyesi de Fransa ile ittifak imzalamıştır.
Küçük Antant’ın Fransaya dayanması İtalya’da, kendisiyle
Doğu Akdeniz’in iki önemli devleti olan Yunanistan ve Türkiye arasında,
Küçük Antant’a karşı bir üçlü blokun kurulması fikrini doğurmuştur.
Bu sebeple, Yunanistan ve Türkiyeye karşı davranışını yumuşatmıştır.
Bu sırada Türk-Yunan münasebetlerinin iyi olmaması
üçlü bir blokun kurulmasını mümkün kılmamışsa da bir Türk-İtalyan
yakınlaşmasını sağlamış ve iki devlet arasında 30 Mayıs 1928
de bir Tarafsızlık ve Uzlaşma Antlaşması imzalanmıştır. Buna göre,
(1’inci madde) taraflar, birbirlerine yönelmiş olan bir siyasal veya
ekonomik antlaşma veya ittifaka katılmıyacaklar ve (2’inci madde)
taraflardan biri, bir veya daha fazla devletin saldırına uğrarsa, diğeri
tarafsız kalacaktı. Taraflar, aralarında çıkan anlaşmazlıkları barışçı
yollarla çözeceklerdi.

 Türk-İtalyan antlaşmasının arkasından, Yunanistan ile İtalya
arasında da 23 Eylül 1928 de aynı nitelikte bir antlaşma imzalandı.

 Türk-İtalyan antlaşması ile iki devlet arasındaki münasebetler
normal düzene girmekle beraber, İtalya’nın beklediği gelişme olmadı
ve Türk-İtalyan münasebetleri samimi bir yakınlaşmaya ulaşamadı.
Çünkü, bir yandan İtalya 1930’lardan itibaren sömürgecilik

--- Sayfa 394 ---
ve yayılma amaçlarını şiddetlendirdi ve Türkiye’de yeniden güvensizliğe
sebep oldu; öte yandan da, 1930 Türk-Yunan antlaşmasından
sonra Türkiye anti-revizyonist bir politika izleyerek kollektif güvenlik
sistemine bağlandı. İki tarafın yolları birbirinden ayrıldı. 1936
dan itibaren Türk-İngiliz yakınlaşmasının kuvvetlenmesi de Türk-İtalyan
münasebetlerini zayıflattı. Halbuki, gerçekte, Türk-İngiliz
yakınlaşması Türkiye’nin İtalya’dan duyduğu, endişelerin bir sonucu
idi.

 Ç) Türk-Sovyet Münasebetleri

 Lozan’dan sonra buhranlar devrine gelinceye kadar Türk-Sovyet
münasebetleri üç unsurun kuvvetli etkisi altında bulunmuş ve bu
münasebetlere bu unsurlar egemen olmuştur: Ticari münasebetler
komünizm meselesi ve Türkiye’nin Batı ile münasebetlerini düzeltmesi
ve geliştirmesi.

 Türk-Sovyet ticaret münasebetlerinin esas meselesi, Sovyetlerin
şimdi ticari ve ekonomik münasebetler yoluyla Türkiyeyi nüfuzu
altında tutma çabası, Türkiye’nin ise dış ticaretini Sovyet Rusyaya
inhisar ettirmekten kaçınarak bu ticareti Batıya da yöneltmesi ve
nihayet, Sovyetlerin Türkiye’nin birçok yerlerinde ticaret temsilcilikleri
açmak suretiyle bunları komünist propagandası için kullanmak
istemesi ve Türkiye’nin de bu oyuna gelmemesidir.

 Komünizm meselesine gelince: Türkiye, Lozan antlaşması ile
milli varlığına kavuştuktan sonra, Türkiye’deki komünizm hareketine
karşı daha hassas davranmış ve bu işi daha sıkı bir şekilde kovuşturmuştur.
Türkiye, komünizm meselesi ile Türk-Sovyet münasebetlerinin

--- Sayfa 395 ---
hükümetler arasındaki niteliğini birbirinden ayırmaya Lozan’dan
sonra da devam etmekle beraber, bu durum Sovyetleri hoşnut
bırakmamıştır. Sovyetler ise, daha önce olduğu ve daha sonra
da olacağı gibi, Türkiye’deki komünizm propagandası ile hükümetler
seviyesindeki Türk-Sovyet münasebetlerini, birbirinin ayrılmaz
bir parçası olarak ele almışlar ve bu sebepten de, Türk Hükümetinin
komünizme karşı aldığı tedbirleri tenkit etmekten ve hoşnutsuzluklarını
açıklamaktan geri kalmamışlardır. 1929 yazında Sovyet basını
ve özellikle Komünist Partisinin organı Pravda böyle bir tenkit
kampanyasına giriştiği zaman, Türk Hükümetinin organı durumunda
bulunan Milliyet gazetesi, 6 Temmuz 1929 günlü sayısında, hükümetten
aldığı direktifle, şu ilgi çekici cevabı vermişti: “Pravda
gazetesi komünistliği mukaddes sayabilir, fakat dünyanın hiçbir davası
Türkiye nasyonalistliğinin daha az mukaddes bir dava sayılmasına
sebep olamaz.”

 Ticaret münasebetleri konusunda olduğu gibi siyasal münasebetler
alanında da Türkiye’nin yavaş yavaş Batılılarla münasebetlerini
uzlaştırma ve düzenleme yoluna gitmesi ve bu suretle dış politikasını
Sovyet Rusya’nın tekelinden kurtarması da Sovyetleri hoşnut
bırakmamıştır. Musul anlaşmazlığının çözümlenmesi ve İngiltere
ile Türkiye arasındaki münasebetlerin gelişmeye başlaması, Fransa
ile 1926 da imzalanan Suriye sınırları ile ilgili antlaşma ve 1930
Osmanlı borçları anlaşması ve İtalya ile de 1928 antlaşması, Türk
dış politikasının Sovyetler tarafından hoş karşılanabilecek gelişmeleri
olmadı. Türkiye’nin Batılılarla münasebetleri düzelip geliştikçe,
Sovyetler, Türkiye’nin Batı cephesinde kesin olarak yer almasından
veya Batılıların Türkiyeyi kendi saflarına çekmesinden endişe etmişlerdir.

--- Sayfa 396 ---
Halbuki o sıralarda Türkiye için böyle bir ihtimal mevcut değildi.
Her ne kadar Türkiye bütün Batılı devletlerle, karşılıklı olarak
güven verici düzgün münasebetlere sahip olmayı da arzu etmişse
de, bu arzu tamamen gerçekleşmemiştir. Türk-Fransız ve Türk-İtalyan
münasebetlerinde bunu gördük. Bu sebepledir ki, iki -savaş-
arası döneminde Türkiye Sovyetleri dış politikasının temel bir unsuru
olarak korumakta devam etmiştir. Hükümetler seviyesindeki Türk-Sovyet
münasebetlerine önem vermiştir.

 Türkiye’nin dış münasebetlerinden duydukları bu endişelere rağmen,
Sovyet Rusya’nın o sıradaki milletlerarası durumu ve Batılılarla
münasebetlerini, özellikle kendileri bakımından, güven verici bir
düzene oturtmamış olması da, bu devleti Türkiyeye önem vermeye
götürmüştür. Musul anlaşmazlığı sırasında Türk-İngiliz münasebetlerindeki
gerginlik ve buna karşılık Sovyet Rusya’nın da, Locarno
anlaşmaları ile Almanya’nın Batılılar arasında yer almasından duyduğu
endişe, 17 Aralık 1925 tarihli Türk-Sovyet Dostluk ve Saldırmazlık
antlaşmasının imzası sonucunu vermiştir. Üç yıl için imzalanmış
olan bu antlaşmaya göre, taraftardan birine, bir veya birkaç
devlet tarafından yöneltilen bir askeri hareket halinde, diğeri tarafsız
kalacak ve taraflardan hiçbiri, birbirlerine saldırmıyacakları gibi,
birbirleri aleyhine yönelen ittifak veya siyasal anlaşmalara
katılmıyacaklardı. Türkiye için olduğu kadar, Türkiye’nin Batılılara
katılmasından duyduğu endişe bakımından, Sovyet Rusya için de gayet tatmin
edici olan bu antlaşma, Sovyet Dışişleri Bakan yardımcısı Karahan’ın
Türkiyeyi ziyareti sırasında; 17 Aralık 1929 da iki yıl daha
uzatılmış ve çeşitli yenilemelerle, 1945 Martında Sovyet Rusya tarafından
feshedilinceye kadar devam ve Türk dış politikasının önemli

--- Sayfa 397 ---
bir unsurunu teşkil etmiştir. 1929 yenilemeleri, 1925 antlaşmasına
yeni bir hüküm ekliyerek, taraflar, karadan veya denizden komşu
bulundukları devletlerle; birbirlerine danışmaksızın, herhangi bir siyasal
anlaşma yapmama esasını kabul etmişlerdir.

 D) Doğulu Devletlerle Münasebetler

 Türkiye’nin Doğulu devletler içinde ilk ve yakın münasebetler
kurduğu devlet Afganistan olmuş ve iki memleket arasındaki münasebetler
daima iyi gelişmiştir. Türkiye ile Afganistan arasında ilk resmi
münasebetleri kuran belge, 1 Mart 1921 de Moskova’da imzalanmış
olan Dostluk Antlaşması olmuştur. Milli Mücadele sırasında kurulan
bu dostluk, Türkiye Cumhuriyetinin milletlerarası münasebetlerdeki
yerini almasından sonra daha da gelişmiş ve Atatürk’ün reformları
Afganistan’ın Batılılaşma hareketlerinde başlıca ilham kaynağını
teşkil etmiştir. Bunun içindir ki, daha Cumhuriyetin ilk günlerinden
itibaren Afganistan Türkiye’den öğretmen, subay ve doktor
gibi teknik uzmanlar getirtmiş ve ayrıca Türk üniversitelerine öğrenciler
göndermiştir. Rusya ile İngiltere arasında daima nüfuz mücadelelerine
konu teşkil etmiş olan Afganistan, İ’inci Dünya Savaşından
sonra bu tehlikenin yeniden canlanması ihtimaline karşı adeta Türkiye’de
bir dayanak aramıştır. 1928 yılı Mayısında Afganistan Kralı
Amanullah Türkiyeyi ziyaret etmiş ve 25 Mayıs 1928 de Ankara’da
Türk-Afgan Dostluk ve İşbirliği Antlaşması imzalanmıştır. İki devlet
arasında “ebedi” dostluk kuran bu antlaşma, esası itibariyle 1921
Antlaşmasından pek farklı değildir.

 1928 Kasımında Amanullah’ın hükümdarlıktan düşürülmesi Türk-Afgan
münasebetleri üzerinde radikal bir değişiklik meydana getirmiş

--- Sayfa 398 ---
değildir. İki taraf arasındaki münasebetler samimiyet ve dostluğunu
muhafazaya devam etmiştir. Yalnız Almanya’da Nazi Partisinin
iktidara gelmesinden sonra Afganistan, Sovyet ve İngiliz tehlikelerine
karşı Almanyaya daha fazla dayanmış ve teknik yardım
konusunda Almanya Afganistan için daha kuvvetli bir kaynak teşkil
etmiştir. Şüphesiz, Türkiye ile Nazi-Almanyası arasında doğrudan
doğruya bir çatışma mevcut olmaması da bunda önemli rol oynamıştır.

 İran ile münasebetlere gelince: Cumhuriyetin kuruluşundan sonra
Türk-İran münasebetleri herhangi bir gelişme göstermemiştir. Bunun
da sebebi, siyasal nitelikte olmaktan ziyade, Türk-İran sınırında
eksik olmayan anlaşmazlıklar ve olaylardır. Bu olaylar, esasında
her iki tarafın da, sınır bölgesinde yaşayan kabile ve aşiretler
üzerinde sıkı ve yeterli bir kontrol kuramamış olmalarından doğmaktaydı.
Türkiye Musul meselesini tasfiye edip Türk-İran sınırını kesin
şekline ulaştırdıktan sonra, Türkiye ile İran arasında da, sınır
meseleleri konusunda 22 Nisan 1926 da bir Güvenlik ve Dostluk Antlaşması
imzalanmıştır. Fakat bu antlaşma sınır meselelerine kesin
olarak son verecek kadar yeterli olmadı. Sınır olayları huzursuzluk
konusu olmaya devam etti ve hatta bir ara iki devletin münasebetleri
adamakıllı gerginleşti. Fakat iki tarafın da iyi niyeti üstün geldiğinden
1928 Haziranında imzalanan bir protokolla 1926 antlaşması
daha etkili bir hale getirildiği gibi, 23 Ocak 1932’de de bir Uzlaşma,
Adli Tesviye ve Hakem Antlaşması imzalandı ve sınır da kesin
olarak tesbit edildi. Bu antlaşmadan sonra ki, Türkiye ile İran
arasındaki münasebetler gerçekten bir yakınlık, dostluk ve samimiyet
içine girmiştir. 1934 Haziranında İran hükümdarı Riza Şah Pehlevi
Ankarayı ziyaret etmiş bu ziyaret samimi gösterilere vesile olmuş

--- Sayfa 399 ---
ve Riza Şah ile Atatürk arasında kişisel dostluk dahi kurulmuştur.

 Türkiye’nin Orta Doğu’nun Arap memleketleriyle münasebetlerinde
belirli bir gelişme söz konusu olmamıştır. Bu memleketler, manda
rejimi altında Batı sömürgeciliğine konu teşkil ettikleri için, resmi
münasebetler Türkiye’nin İngiltere ve Fransa ile olan münasebetlerinin
etkisi altında kalmıştır. Öte yandan, Atatürk’ün Hilafet’e
son vermesi ve din alanında yapmış olduğu reformlar bu memleketlerin
fanatik çevrelerinde Türkiyeye karşı bir antipatiye sebep olmuştur.
Fakat buna karşılık, yine bu memleketlerin İngiltere ve Fransaya
karşı bağımsızlık mücadelesini yürüten aydınları için, Türk Milli
Mücadelesi ve Atatürk en kuvvetli örnek ve desteği teşkil etmiştir.
Mesela, Irak’da 1936 Ekiminden General Bekir Sıtkı ve Hikmet Süleyman’ın
yaptıkları hükümet darbesi böyle olmuş ve bu askeri hükümet
kısa ömrü içinde Türkiye ile gayet yakın münasebetler kurmuştur.

 3

 Buhranlar Devrinde Türkiye 1931-1939

 Yukarıdanberi yaptığımız açıklamalar göstermektedir ki, 1923-1930
devresinde Türkiye’nin bütün dış politika faaliyetleri, yeni bir
kurtuluşun ortaya çıkardığı meseleleri çözümlemek ve yeni Türkiyeyi
milletlerarası çevrede istikrarlı bir düzene oturtmak amacına yönelmiştir.
Türkiye yedi yıl bu meselelerle uğraşmış ve nihayet, 1930
yılından itibaren gerçekleştirmek istediği bu düzene kavuşmuştur.
Fakat Türkiye bu meselelerden yakasını kurtardığı zaman, milletlerarası
münasebetler 1931 yılından itibaren bir buhran devresine giriyor
ve özellikle Avrupa’da patlak veren buhranlar ister istemez Türkiyeyi

--- Sayfa 400 ---
de etkisi altına alıyordu. Bu durum karşısında Türkiye’nin izlediği
dış politika gerçekten ilgi çekicidir. Açıktır ki, Lozan Antlaşması
Milli Misak’ın gerçekleşmesinde eksiklikler meydana getirmiştir.
Revizyonist Avrupa devletlerinin yaptığı gibi, Türkiye bu buhranları
bencil çıkarlar için sömürme yoluna gitmemiş, aksine kollektif
barış ve güvenliğin hararetli bir savunucusu olarak, anti-revizyonist
bir politika izlemiştir. 1935-1936’dan itibaren İtalya’nın Doğu Akdeniz’de
ortaya çıkardığı tehlike karşısında da, bu politikaya daha fazla
bağlanarak, barışın korunmasında ve saldırganlara karşı tedbir
alınmasında Batılılarla işbirliğine özellikle önem vermiştir.

 A) Milletlerarası İşbirliği ve Türkiye

 Türkiye’nin milletlerarası işbirliği ve kollektif barış çabalarına
katılması, 1928 de silahsızlanma konferansının hazırlık komisyonu
çalışmalarına davet edilmesiyle başlamıştır. Bu komisyon çalışmaları
sırasında Sovyet Rusya Dışişleri Bakanı Litvinov, “Türklye Cumhuriyetinin
dünya siyasetinde oynamakta olduğu mühim rol ve coğrafya
vaziyetine binaen,” Türkiye’nin de davet edilmesini istemiş ve
bu teklif kabul edilerek, 1928 Martında Türkiye de komisyon çalışmalarına
davet edilmiştir. Komisyonda Sovyetler bütün silahların ilgasını
teklif ettiği zaman, bu teklifi destekleyenlerden biri de Türkiye
olmuştur. 1932 Şubatında toplanan Silahsızlanma Konferansında
da Sovyetler gene ve tam silahsızlanma üzerine ısrar ettikleri zaman
da, bu teklifi destekleyen tek devlet yine Türkiye olmuştur.

 Briand-Kellogg Paktı meselesinde de aynı şey olmuştur. Savaşı
kanun dışı ilan eden bu Paktın ilk imzasına davet edilmediklerinden
ötürü Sovyetler bunu, kendilerini çember içine almak için

--- Sayfa 401 ---
Batılıların bir kombinezonu olarak görmekle beraber, sonradan Fransa
tarafından katılmaya davet edilince, bir yandan bu daveti kabul
etmişler ve öte yandan da, “barışın korunmasiyle samimiyetle ilgilenen”
Türkiye, Afganistan ve Çin Cumhuriyetinin davet edilmemiş
olmasından ötürü üzüntülerini bildirmişlerdir. Bunun üzerine 1928
Eylül ayında Türkiye de davet edilmiş ve 1929 Ocak ayında Türkiye
de katılmıştır.

 Briand-Kellogg Paktının yürürlüğe girmesinin uzayacağını gören
Sovyetler, bunu bir an önce yürürlüğe sokmak için Litvinov protokolünü
ortaya attıkları zaman da, bu Protokol’a katılan birkaç
devletten biri de Türkiye oldu.

 Görülüyor ki, Türkiye’nin milletlerarası işbirliğine ve kollektif
barış faatiyetlerine katılmasında Sovyetler önemli bir rol oynamışlardır.
Fakat Türkiye’nin bu faaliyet ve çabalara katılması, Batılılara
ve diğer Avrupa devletleriyle münasebetlerini de genişletmiştir. Bunun
içindir ki, 1930 yılında Fransız Dışişleri Bakanı Aristide Briand
bir Avrupa Birliği projesi ortaya atıp devletlere davetiye gönderdiği
vakit, verilen cevaplarda, Bulgaristan, Almanya ve İtalya, Sovyetler
Birliği ile birlikte Türkiye’nin ve Yunanistan ve Macaristan da Türkiye’nin
katılmasını istemişlerdir. Bu şekilde Türkiye diğer devletlerin
de ilgisini çekmeye başlamıştı.

 Türkiye’nin milletlerarası işbirliğine katılmasında en önemli gelişme,
1932 yılında Milletler Cemiyetine üye olmasıdır. Sovyet Rusya
gibi Türkiye de, Milletler Cemiyetine bir süre güvenle bakamadı. Bunun
birinci sebebi, İngiltere’nin bu milletlerarası teşkilatta egemen
durumda bulunmasıydı. Öte yandan, bu devrede Türkiye Sovyetler

--- Sayfa 402 ---
Birliğine dayanmakta devam ettiğinden ve Sovyetler Birliği de bu
teşkilata karşı güvensizlik duyduğundan, Türkiye’nin Milletler Cemiyetine
katılmasında bu da rol oynadı. Fakat 1930 yılından itibaren
Türkiye’nin dış münasebetleri yeni bir görüntü almaya başlayınca,
Milletler Cemiyeti ile de ilgilendi. Türkiye Dışişleri Bakanı Tevfik
Rüştü, Silahsızlanma Konferansının 13 Nisan 1932 günlü oturumunda
Türkiye’nin Milletler Cemiyeti ile de işbirliği yapmaya hazır olduğunu
bildirince, Milletler Cemiyeti Konseyi 1932 Temmuz ayında Milletler
Cemiyeti Asamblesi 43 devletin ittifakı ile Türkiyeyi üyeliğe
kabul etti.

 Türkiye’nin Milletler Cemiyetine katılması Sovyetleri pek hoşnut
etmedi. Fakat Türkiye, Sovyetler Birliği herhangi bir devlete saldırmadıkça,
Paktın 16’ıncı ve 17’inci maddelerinde öngörülen zorlama tedbirlerinin
haksız bir şekilde Sovyetlere karşı yöneltilmesine asla rıza
göstermiyeceği hakkında teminat verdi. Mamafih, Sovyetlerin
hoşnutsuzluğunun asıl sebebi, Türkiye’nin kendisinden ayrılıp Batılı
devletlerle işbirliğine gitmesi endişesi idi. Fakat bu endişe uzun
süreli olmadı. Çünkü Nazi Almanyasının ortaya çıkması ve Japonya’nın
Mançuryaya saldırması üzerine kollektif güvenlik ve barış sistemine
bağlanan Sovyet Rusya da 1934 de Milletler Cemiyetine üye oldu.

 Türkiye Milletler Cemiyetine katıldıktan sonra, bu teşkilata sonuna
kadar ve samimiyetle bağlı kalmış ve barışın korunması çabalarında
Cemiyeti daima desteklemiştir.

 B) Balkanlarda İşbirliği: Balkan Antantı

 Türkiye Milletler Cemiyetine katıldığı zaman, Balkan devletleri

--- Sayfa 403 ---
arasında da büyük bir yakınlaşma ve işbirliği başlamıştı. Bu gelişme
1934 yılında Balkan Antantı denen ittifakı ortaya çıkarmıştır. Balkanlılar
arasındaki yakınlaşmanın esas unsuru ise 1930 Ekimindeki
Türk-Yunan anlaşmalarının doğurduğu Türk-Yunan yakınlaşmasıdır.
Öte yandan, Locarno Anlaşmaları, Kellogg Paktı ve Litvinov Protokolu
gibi barışçı teşebbüslerle, Küçük Antant gibi statükocu ittifakların
ortaya çıkması da, Balkanlardaki işbirliğinde teşvik edici
etkenler olmuştur.

 Balkan Birliği konusundaki ilk adımlar Balkan hükümetleri tarafından
değil, fakat gayrı resmi çabalarla atılmıştır. Dünya Barış Kongresi
Derneğinin 1929 Ekiminde Atina’da yaptığı toplantıda, Kongre
başkanı ve eski Yunan başbakanlarından Aleksandr Papanastasiyu
devamlı bir Balkan Antantı kurulması fikrini ortaya atmış ve Türkiye
dahil bütün Balkanlı delegasyonlar bu fikri kabul ederek, 1930 Ekiminde
Atina’da Birinci Balkan Konferansı açılmıştır. Bundan sonra
bu konferanslar Atina, İstanbul, Bükreş ve Selanik’de olmak üzere
her yıl tekrarlanarak, Balkan milletleri arasında bir işbirliği kurulmuştur.
Bu konferanslar sonunda, Balkan Ticaret ve Sanayi Odası, Balkan
Denizcilik Bürosu, Balkan Ziraat Odası, Balkan Turist Federasyonu,
Balkan Hukukçuları Komisyonu, Balkan Tıb Federasyonu gibi
teşekküller ortaya çıkmıştır. 1932 de yapılan Üçüncü Balkan Konferansı
ise bir Balkan Paktı tasarısı ortaya çıkarmıştır ki, bu suretle
işbirliği faaliyetleri bununla siyasal münasebetler alanına geçirilmiş
olmaktaydı.

 Bununla beraber, siyasal işbirliğinin gerçekleşmesi hemen mümkün
olmadı. Balkan Konferanslarında görülmüştü ki, özellikle Bulgaristan

--- Sayfa 404 ---
işbirliğinde çekingen davranmaktadır. Arnavutluk ile Bulgaristan
Balkan Konferanslarında, revizyonist gayelerini dolaylı bir şekilde
belirterek azınlık meselelerinin de tartışmasında ısrar etmişler,
fakat Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya buna engel olmuşlardır.
Bununla beraber, özellikle Türkiye uzlaştırıcı bir politika
izleyerek Bulgaristan’ın tam işbirliğini sağlamaya çalışmış, lakin muvaffak
olamamıştır.

 1933 Şubatında Küçük Antant’ın devamlı bir statü ve teşkilat
kurması ve Almanya’da Nazi Partisinin iktidara geçmesi, Balkanlıları
da harekete geçmeye sevketmiş görünmektedir. Türkiye ve Yunanistan,
siyasal alanda da Balkanlarda bir işbirliği kurulmasına ve
bu konuda bir paktın imzasına karar verip, 1933 Mayısında bu düşüncelerini
Bulgaristan’a da bildirdiler. Lakin Bulgaristan teklife
yanaşmayınca, Türkiye ve Yunanistan 14 Eylül 1933 de bir Samimi
Anlaşma Paktı (Pacte d’Entente Cordiale) imzaladılar. On yıl için
imzalanmış olan bu Pakt ile, iki devlet sınırlarını karşılıklı olarak
garanti ediyorlardı. Bu hüküm, Makedonya üzerindeki emellerinden
bir türlü vazgeçmek istemeyen Bulgaristan’da tepki ve sinirlilik
uyandırdı. Bulgaristan’ın bu şüphelerini gidermek ve Bulgaristan’ı
da bu Pakta almak için Türkiye Başbakanı İsmet İnönü ve Dışişleri
Bakanı Tevfik Rüştü Aras Sofyaya gittilerse de, olumlu bir sonuç
elde edemediler.

 Türk-Yunan Paktı Romanyayı harekete geçirdi ve Romanya Dışişleri
Bakanı Titulescu’nun Ankarayı ziyareti sırasında, 17 Ekim 1933
de, Türkiye ile Romanya arasında Dostluk, Saldırmazlık, Hakem ve
Uzlaşma Andlaşması imzalanmıştır. Romanyayı bu antlaşmayı imzalamaya
götüren sebeplerden biri, Bulgaristan’ın revizyonist isteklerinden

--- Sayfa 405 ---
çekinmesi, diğeri de, kendi deniz ticaretinin, Boğazlarda
serbest geçişin bekçisi olan Türkiyeye bağlı bulunmasıydı.

 Türkiye’nin yaptığı bu anlaşmalar Bulgaristan’ı sinirlendirdiğinden,
Bulgar basını Türkiye aleyhine kampanya açmış ve bu kampanya
Türk basını tarafından cevapsız bırakılmamıştır. Lakin Bulgaristan’ın
bu tutumu Yugoslavya’yı da korkuttuğundan, Türk Dışişleri
Bakanının Belgrad’ı ziyareti sırasında Türkiye ile Yugoslavya
arasında 27 Kasım 1933’de bir Dostluk ve Saldırmazlık Antlaşması
imzalamıştır. Yugoslavya’yı bu antlaşmayı imzalamaya götüren sebep,
Bulgaristan’dan duyduğu endişe olduğu kadar, İtalya’nın Arnavutlukta
kurduğu kontrolün kendisi bakımından yarattığı tehlike idi.

 Görüldüğü gibi, bu ikili anlaşmaların hepsinin pivotunu Türkiye
teşkil etmekteydi. Bu anlaşmaların her üçü de aynı gayeyi taşıdığına
ve gayelerde bir farklılık olmadığına göre, yapılması gereken
normal iş, dört devletin tek bir antlaşma ile birbirlerine bağlanmaları
idi. İşte bu iş 9 Şubat 1934 tarihinde Balkan Antantı’nın imzası
ile gerçekleştirildi. Balkan Antantı ile taraflar, sınırlarını karşılıklı
olarak garanti ve birbirlerine danışmadan, herhangi bir Balkan devletiyle
birlikte bir siyasal harekette bulunmamayı veya bir siyasal
anlaşma yapmamayı taahhüt ediyorlardı.

 Balkan Antantı’nın ortaya çıkmasında nasıl baş rolü Türkiye oynadıysa,
bu Antant’a sonuna kadar sadakatle bağlanan da Türkiye
oldu. Fakat bu siyasal antlaşma, dört Balkan devleti arasında amaç
edinilen sıkı siyasal işbirliğini gerçekleştiremedi ve başlangıçtan
itibaren bazı zayıflık unsurlarrna sahip oldu. Antant ile birlikte gizli
bir protokol da imzalanmıştı. Buna göre, taraflardan biri Balkanlı

--- Sayfa 406 ---
olmayan bir devlet tarafından saldırıya uğrar ve bir Balkan devleti
de saldırgana yardım ederse, diğer taraflar bu Balkanlı saldırgana
karşı birlikte savaşa gireceklerdi. Fakat bu Protokol üzerine Türkiye,
bir Rus-Romen savaşında Romanyaya yardım etmiyeceğini
Sovyet Rusyaya bildirmiş ve Yunanistan da bu Protokolün kendisini
İtalya ile bir çatışmaya götürmeyeceği hususunda rezerv koymuştur.

 Öte yandan, Balkan Antantı Batılılar ve Küçük Antant’ın kurucusu
Çekoslovakya tarafından büyük bir hoşnutlukta karşılanmakla
beraber, 1936’dan itibaren Avrupa’da buhranların şiddetlenmesi ve
Berlin-Roma Mihverinin ağır basmaya başlaması, Balkan Antantını
da zayıflamaya doğru götürmüştür. Bu gelişme özellikle, 1937’den
itibaren belirli bir hal almıştır. 1936 da Avrupa’da Almanya’nın üstünlüğü
belirince, Romanya, Bulgaristan ve Macaristan’dan fazla
Almanya’dan endişe duymuş ve Balkan Antantı ile ilgisini zayıflatmıştır.
Yugoslavya ise, Berlin-Roma Mihveri karşısında, İtalya ve
Bulgaristanla anlaşma yoluna gitmiştir. Bulgaristanla Yugoslavya
arasında 24 Ocak 1937 de bir “yıkılmaz barış ve samimi ve ebedi
dostluk antlaşması” imzalandı. Bunun arkasından Yugoslavya
25 Mart 1937 de İtalya ile de bir antlaşma imzaladı. Beş yıl için
imzalanan bu antlaşmada, bu antlaşmanın tarafların mevcut milletlerarası
taahhütlerine halel getirmiyeceği belirtiliyor idiyse de,
2’inci madde ile iki devlet, birbirlerini ilgilendiren ortak meselelerde
birbirlerine danışma taahhüdünde bulunuyorlardı. Bu ise Yugoslavyayı,
Balkan işbirliğinde daima İtalyayı hesaba katmak zorunluğunda
bırakıyordu. Bulgar-Yugoslav antlaşmasının imzasından önce
Yugoslavya, diğer Balkan Antantı ortaklarının muvafakatini almışsa
da, Balkan Antantı birinci planda Bulgaristan’a yöneldiğine göre,

--- Sayfa 407 ---
Yugoslav-Bulgar antlaşması bu Antant’ın ruhuna aykırı idi. Nihayet,
İtalya’nın gittikçe kuvvetlenmesi Yunanistan’ı da İtalyaya karşı yumuşak
bir tutuma götürmüştür. Münih Konferansı ile Çekoslovakya’nın
parçalanması Küçük Antant’a son verdiği gibi, 1939 yılının
olayları da Balkan Antant’ını parçalıyacaktır.

 C) İtalya-Habeş Savaşı ve Türkiye

 İtalya-Habeş savaşı Türk-İtalyan münasebetlerindeki güvensizliği
arttırdığı kadar, bu savaşın doğurduğu buhran içinde Türkiye’nin
barışın korunmasında, Batılılarla sıkı bir işbirliğine girme devresini
de açmıştır. Özellikle Türk-İngiliz münasebetleri bu buhrandan sonra
önemli bir gelişme göstermiştir.

 İtalya Habeşistan’a saldırıp da, Milletler Cemiyeti de İtalya’nın
saldırganlığına ve dolayısiyle Paktın 16’ncı maddesinde öngörülen
zorlama tedbirlerini uygulamaya karar verince, Milletler Cemiyetinin
barışı koruma çabalarında samimi bir işbirliği gösteren Türkiye
de bu zorlama tedbirlerine katıldı. Bunun üzerine İtalya, 11 Kasım
1935 de, zorlama tedbirlerine katılan bütün devletlere ve bu
arada Türkiyeye de gönderdiği bir protesto notasında, bu devletlerin
bu hareketlerinin sadece İtalya ile olan ticaret münasebetlerine
zarar vermekle kalmayıp; zorlama tedbirlerinin fonksiyonu sona
erdikten sonra da, “moral ve psikolojik” alanda “en vahim sonuçlar”
doğuracağını bildirdi. Yani İtalya, bu devletlerle olan siyasal
münasebetlerini tehdit etmekteydi. Çünkü Mussolini 2 Ekimde verdiği
bir söylevde, “askeri nitelikteki sanksiyonlara askeri nitelikteki
emirlerle cevap vereceğiz. Savaşa da savaşla cevap vereceğiz”
demişti.

--- Sayfa 408 ---
İtalya’nın bu sert tutumu İngiltereyi de endişeye sevketti. İngiltere
Fransa ile sıkı bir işbirliği kuramamakla beraber, İtalyanın Habeşistan’a
yerleşmesinin kendi İmparatorluk menfaatleri bakımından
yarattığı tehlikeyi de gördüğünden, zorlama tedbirlerinde rijid
hareket etmeye karar verdi. Fakat bu işte İtalya’nın karşısına tek
başına çıkmaya da cesaret edemedi. Bu sebeple, İtalya 11 Kasım
1935 protestosu ile, zorlama tedbirlerine katılan devletleri tehdit
edince ve bu tehdit birinci planda Akdeniz devletleri için önemli olduğundan
ve Ekim ayında Fransa ile de esasen anlaşmış bulunduğundan,
Aralık ayında İspanya, Yugoslavya, Yunanistan ve Türkiyeye
garanti verdi. Bu garantiye göre, zorlama tedbirlerine katılmalarından
dolayı bu devletler İtalya’nın bir tehdit ve saldırısına uğrarlarsa
İngiltere kendilerinin yardımına gidecekti. İspanya bu garanti
teklifini reddetti. Lakin Yugoslavya, Yunanistan ve Türkiye
Ocak 1936 da bu garantiyi kabul ettiler. Ayrıca, bu üç devlet de
İngiltereye garanti verdi. İtalya’nın Akdaniz’de doğurduğu tehlike
dolayısiyle ortaya çıkan bu karışıklı garantiler sistemine Akdeniz
Paktı adı verilmiştir. Akdeniz Paktı ile Türkiye, güvenliğinin korunması
bakımından ve İtalyan tehlikesi karşısında İngiltereye bağlanmış
oluyordu ki, bu yeni Türkiye’nin İngiltere ile münasebetlerinde
bir dönüm noktası teşkil etmiştir. Türkiye İngiltere arasındaki bu
yakınlaşma, 1939 da bir ittifaka varacaktır.

 İtalya-Habeş savaşı sona erdikten ve zorlama tedbirleri Milletler
Cemiyeti kararı ile kaldırıldıktan sonra, Akdeniz Paktının da sona
ermesi gerekirdi. Fakat İngiltere kendi garantisini mahfuz tutarak,
Yugoslavya, Yunanistan ve Türkiyeyi, kendisine vermiş oldukları

--- Sayfa 409 ---
garantilerden affetti. Bunun anlamı şuydu ki, İngiltere’nin kendisi bir
saldırıya uğrarsa bu devletler yardım etmeye zorunlu olmayacak, fakat
bu devletler bir saldırıya uğrarsa İngiltere bu devletlere yardım
edecekti. İngiltere’nin bu jestine, Balkan Antantının bu üç Akdeniz
üyesi, aynı şövalyece jest ile cevap verip, kendi tek taraflı garantilerini
mahfuz tutup İngiltereyi taahhütlerinden affettiklerini bildirdiler.

 Mamafih, İngiltere ile Türkiye arasındaki bu karşılıklı tek taraflı
garanti durumu kısa sürdü. Çünkü İngiltere ile Türkiye arasındaki
bu yakınlaşma İtalyayı sinirlendirdi. Öte yandan, İtalya da Türkiye
ile münasebetlerini düzeltmek arzusunu gösterdiğinden, Türk Hükümeti
İtalyayı daha fazla kızdırmamak için, 1936 Temmuzunda bu
tek taraflı garanti durumuna son verdi. Fakat ne olursa olsun, Türk-İngiliz
münasebetlerinde mutlu bir devir açılmıştı.

 Türk-İtalyan münasebetlerine gelince: Bu münasebetler 1937 yılında
iyileşme işaretleri gösterdi. Bunda İngiltere’nin İtalya ile anlaşması
da rol oynadı. İki devlet 2 Ocak 1937 de Gentlemen’s Agreement
adını alan ve “Akdeniz bölgesindeki toprakların milli egemenliği
bakımından statükoyu” değiştirmemeyi taahhüt eden bir anlaşma
imzalamışlardı. Bu taahhüt tabiatiyle Türkiye bakımından
önem ifade ediyordu. Bunun için, Türkiye Dışişleri Bakanı Tevfik
Rüştü Aras 2-3 Şubat’da Milano’da İtalyan Dışişleri Bakanı Kont
Ciano ile görüşmelerde bulundu. 3 Şubatta yayınlanan bildiride
iki devleti birbirinden ayıran hiçbir mesele bulunmadığı bildiriliyordu.
Fakat Türk-İtalyan münasebetlerindeki bu düzelme yine geçici oldu.
Çünkü, İspanya iç savaşı dolayısiyle Akdenizde yapılmakta olan denizaltı
korsanlığı meselesini ele almak üzere 10-11 Eylül 1937 de
toplanan Nyon Konferansı’na Almanya, İtalya ve Arnavutluk katılmamış,

--- Sayfa 410 ---
lakin Türkiye katılarak İngiltereyi desteklemiştir. Türkiye’nin
bu hareketi ise, yerini ve yönünü çizmiş olduğunu açık olarak gösteriyordu.

 Ç) Montreux Boğazlar Sözleşmesi

 Lozan Konferansında imzalanmış olan Boğazlar Sözleşmesine
göre, Boğazlardan serbest geçişin güvenliğini sağlamak amacı ile,
Çanakkale ve İstanbul Boğazlarının her iki kıyıları ile, Marmara Denizindeki
adalar gayrı askeri hale getirilmiş ve bu bölgelerde tahkimat
yapmak ve asker bulundurmak yasaklanmıştı. Buna karşılık,
bu bölgelerin herhangi bir saldırıya karşı güvenliği de, sözleşmeyi
imza eden devletlerle Milletler Cemiyetinin garantisi altına konulmuştu.
Türkiye, Boğazlar üzerindeki egemenliğinin sınırlandırılması
demek olan bu hükümleri istemiyerek kabul etmekle beraber, bir
ümidi de, kollektif güvenlik alanında Milletler Cemiyetinin etkili bir
rol oynıyacağı ve aynı zamanda da silahsızlanmanın gerçekleşeceği
idi. Fakat her iki konudaki ümit de gerçekleşmedi. Ne silahsızlanma
yolunda olumlu adımlar atılabildi ve ne de kollektif güvenlik konusunda
Milletler Cemiyeti kendisinden bekleneni verebildi. Japonya’nın
Mançuryaya saldırması karşısında Milletler Cemiyeti hiçbir
şey yapamamıştı. Silahsızlanma çabaları ise tam anlamiyle sürüncemede
idi. Bu durum karşısında Türkiye 1935 yılından itibaren Boğazlara
ait demilitarizasyon hükümlerini kaldırmak için teşebbüse
geçti. 1933 de Silahsızlanma Konferansında ilk defa bu hükümlerin
kaldırılmasını istedi. Fakat bu istek, silahsızlanma meselesiyle doğrudan
doğruya ilgili görülmediğinden mesele geri kaldı.

 1934’den itibaren Almanya’nın silahsızlanmaya başlaması ve
1935 Martında da mecburi askerlik sistemini ihdas ile silahlanmasını

--- Sayfa 411 ---
açık bir hale getirmesi üzerine, Türkiye de bu meseleyi daha ısrarla
ele aldı. Almanya’nın silahlanmasını görüşmek üzere olağanüstü
toplanan Milletler Cemiyeti Konseyinde 17 Nisan 1935 günü
yaptığı konuşmada, Türkiye Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, yine
Boğazların silahsızlandırılmış olması konusunu ele alarak, bu meselenin
Türkiye’nin güvenliği ile yakından ilgili bulunduğunu, Boğazların
askerlikten tecridi ile gerçekte Türkiye’nin savunmasının zayıflatılmış
olduğunu ve bu sebeple bu hükümlerin kaldırılmasını istedi.
İngiltere, Fransa ve İtalya temsilcileri meselenin konu ile
doğrudan doğruya ilgili olmadığını ileri sürdüler. Sovyet delegesi
Litvinov ise Türkiye’nin görüşünü destekledi.

 Türkiye Boğazlar konusundaki bu isteğini, Mayıs ayında Balkan
Antantı Konseyinin Bükreş toplantısında, Milletler Cemiyeti
Asamblesinin Eylül ayındaki toplantısında ve nihayet, İtalya’nın
Habeşistan’a saldırması dolayısiyle bu devlete uygulanacak zorlama
tedbirleri konuşulurken yine Milletler Cemiyetinin Kasım toplantısında
tekrar söz konusu etti. Bu şekilde olumlu bir diplomatik atmosfer
yaratmaya muvaffak olmuştu. Zorlama tedbirlerine rağmen
İtalya Habeşistan’ı işgal edince ve bu arada Almanya da Versay’a
aykırı olarak Ren bölgesini militarize edince, Türkiye de, 10 Nisan
1936 da, Boğazlar Sözleşmesini imzalamış olan devletlere verdiği
notada Avrupa’daki buhranların 1923 Boğazlar Sözleşmesiyle Boğazların
güvenliği için verilmiş olan kollektif garantiyi artık işlemez
hale getirdiğini belirterek, kendi güvenliği, savunması ve egemenlik
haklarının korunması bakımından bu statünün değiştirilerek, Boğazların
askerileştirilmesini istedi.

--- Sayfa 412 ---
Antlaşmaların hiçe sayıldığı veya kuvvet zoru ile değiştirildiği
bir sırada Türkiye’nin bu barışçı ve samimi davranışı sempati ile
karşılandı. İlk olumlu cevap İngiltere’den geldi. Türkiye’nin bu işi
müzakere yolu ile yapmak istemesi İngiltereyi hoşnut bırakmıştı.
Öte yandan, şimdi İngiltere Türkiyeye karşı politikasını değiştirmiş
ve bu devleti kendisine bağlamak istiyordu. Akdeniz’de kuvvetli bir
Türkiye İngiltere için değerli bir dost olacaktı. İngilizler bu sayede
Türkiyeyi, Sovyetler Birliğinden ziyade kendilerine daha yakın
getireceklerdi. Sonraki olaylar bu ümitlerin boş olmadığını gösterecektir.

 Türkiyeyi destekleyen ikinci devlet Sovyet Rusya oldu. Sovyetler
Boğazların gayrı askeri hale getirilmesine ve Boğazlar üzerindeki
Türk egemenliğinin sınırlandırılmasına daha Lozan’da muhalefet
etmişlerdi.

 İtalya hariç, Fransa ve diğer devletler de Türkiye’nin isteğini
kabul ettiler. İtalya, Avrupa’da kendisine karşı mevcut olan hava
dolayısiyle şimdilik uzakta kalmayı tercih etti. Fakat Türk-İngiliz
yakınlaşmasını da İtalya hoş karşılamıyordu.

 1923 Boğazlar Sözleşmesini değiştirecek konferans, 22 Haziran
1936 da İsviçre’de Montreux’de toplandı ve Montreux Sözleşmesi
adını alan yeni Boğazlar Sözleşmesi 20 Temmuz 1936 da imzalandı.
Sözleşme Türkiye, İngiltere, Fransa, Sovyetler Birliği, Japonya,
Romanya, Bulgaristan, Yunanistan ve Yugoslavya arasında imzalanmıştır.

 Montreux Sözleşmesi ile Boğazlar hakkındaki silahsızlanma kayıtları
kaldırılıyordu ve Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliği
tam olarak kuruluyordu. Öte yandan, 1923 Sözleşmesine oranla,

--- Sayfa 413 ---
hem Türkiye ve hem de Karadeniz devletleri lehine bazı değişiklikler
de getirmiştir. Özellikle savaş gemilerinin Boğazlardan geçmesi
meselesinde, Türkiye tarafsız ve savaş dışı ise, savaşan tarafların
savaş gemileri Boğazlardan geçemiyecekti. Türkiye bir savaşa girerse
veya kendisini yakın bir savaş tehlikesi karşısında görürse,
diğer devletlerin savaş gemilerinin Boğazlardan geçmesi tamamiyle
Türkiye’nin kendi takdirine kalacaktır. İsterse geçirecek, istemezse
geçirmeyecektir.

 Karadeniz devletleri lehine yapılan değişikliklere gelince: Karadeniz’de
kıyısı olmayan devletlerin Karadeniz’e geçirebilecekleri
ve bu denizde bulundurabilecekleri savaş gemilerinin cinsi, büyüklüğü
ve toplam tonajı sınırlanıyordu ki, bu hüküm güvenlikleri bakımından
Karadeniz devletlerinin lehine idi. Karadeniz devletlerinin
savaş gemilerinin Boğazlardan geçişi için de bir hayli geniş bir serbesti
tanınmıştı.

 Sözleşme 20 yıl için imzalanmakla beraber, şimdiye kadar hiç
bir imzacı devlet tarafından feshedilmemiş olduğundan, yürürlükte
devam etmektedir.

 İtalya Montreux Sözleşmesine 1938 Mayısında katılmıştır.

 Montreux Konferansı Türk-İngiliz ve Türk-Sovyet münasebetlerinde
bir dönüm noktası teşkil etmiştir. Türk-İngiliz yakınlaşması
bu konferansta en önemli gelişmesini kaydetmiştir. Açıktır ki, eğer
İngiltere’nin rızası ve anlayışı olmasaydı, Türkiye’nin Boğazlar rejimini
bu derece kendi lehine değiştirmesi mümkün olamazdı. İngiltere’nin
Türkiyeye karşı bu sempatik davranışı ise, şimdi İtalya’nın

--- Sayfa 414 ---
Doğu Akdeniz bölgesinde ortaya çıkardığı tehditten doğmuştu. Böyle
bir tehdide karşı, İngiltere Türkiye’de sağlam bir dayanak görmüş
ve Türkiyeyi kendi tarafına çekmek istemişti. Aynı tehdit karşısında
Türkiye’nin de, askeri güç bakımından zayıf bir Sovyetler Birliği
yerine, denizlerde kuvvetli olan İngiltereye kayması tabii idi. İşte bu
şartlar Montreux’den sonra Türk-İngiliz münasebetlerini daha da
geliştirdi. 1937 yılında Karabük Demir-çelik fabrikası İngiltere’nin
yardımı ile kuruldu. 1938 yılında İngiltere Türkiyeye, 10 milyonu ticari
kredi ve 6 milyonu da savaş gemisi ve savaş malzemesi satın
alınması için, 16 milyon İngiliz liralık bir kredi açtı. Türkiye ve
İngiltere artık yollarını kesin olarak çizmişler ve barış yolunda beraber
yürüyorlardı. Bunun içindir ki, 1939 ilkbaharında Avrupa tehlikeli
buhranlar içine girmeye başlayınca, Türkiye tereddüt etmeksizin
İngiltereye bağlanacak ve bir ittifakın ilk adımlarını atacaktır.

 Türkiye Akdeniz’deki İtalyan tehlikesi karşısında bu şekilde İngiltereye
bağlanırken, Sovyetler Birliğini terketmek niyetinde değildi
ve bu devlet Türk dış politikasının temel unsuru olmakta devam
ediyordu. Lakin Türk-İngiliz yakınlaşması Sovyetleri hoşnut bırakmadı.
Öte yandan, Türkiye’nin Almanya ile de sıkı ticaret münasebetlerinde
bulunması, bu hoşnutsuzluğu daha da arttırmıştır. Bununla
beraber iki devletin münasebetlerinde herhangi bir gerginlik
olmamıştır. Fakat gerçek şuydu ki, bu münasebetlerde bir takım
soğukluk noktaları mevcuttu. 1939 yazında iki devletin yolları birbirinden
kesin olarak ayrılacaktır.

 D) Saadabad Paktı

 İtalya’nın Habeşistan’ı işgali ile Doğu Akdeniz’de ortaya çıkan

--- Sayfa 415 ---
İtalyan tehlikesi Türkiyeyi bir yandan İngiltereye bağlanmaya götürürken,
öte yandan Orta Doğu devletleriyle de bir takım savunma
tedbirleri almaya götürmüştür.

 İtalya-Habeş anlaşmazlığının ortaya çıkmaya başladığı ilk günden
itibaren İtalya, yayılma ve sömürgecilik istekleri konusunda
daha açık konuşmaya başlamış ve bu isteklerin toplandığı alanlar
olarak Asya ve Afrika adı da sık sık söylenir olmuştur. Afrika deyimi
ile neyin kasdedildiği belliydi. İtalya’nın bu kıtada eskidenberi
emelleri ve toprakları vardı. Fakat Asya ile anlatılmak istenen topraklar
nereleriydi? Herhalde Uzakdoğu veya Hindistan değildi. İtalya’nın
coğrafya durumu dolayısiyle, Asya toprakları da olsa olsa
Anadolu ve komşuları olabilirdi. Kaldı ki, İtalya’nın Habeşistan’a
yerleşmesiyle, şimdi Arap yarımadası ve daha yukardaki memleketler
de tehdit altına giriyordu. Şu halde İtalya’nın Habeşistan’a girmesiyle
Orta Doğu bölgesi de kritik bir durum alıyordu. Bu durumu,
başta Türkiye olmak üzere diğer Orta Doğu devletleri de görmüşlerdi.
Balkanlar üzerindeki Bulgar ve İtalyan tehlikeleri dolayısiyle
nasıl Balkan Antantı denen savunma sistemi kurulmuş ise, şimdi
Orta Doğuya yönelen İtalyan tehlikesİ için de böyle bir savunma
sistemi kurmak zorunluydu.

 Bu düşünceler, daha İtalya-Habeş anlaşmazlığının başında Orta
Doğu memleketlerine egemen olmuş ve İran’ın teşebbüsü üzerine
Cenevre’de 2 Ekim 1935 de Türkiye, İran ve lrak arasında üçlü
bir antlaşma parafe edilmişti. Türkiye tarafından hararetle desteklenen
bu anlaşmayı gerçek alanına sokmak hemen mümkün olmadı.
Çünkü İran ile Irak arasında sınır anlaşmazlığı ile Türkiye ile

--- Sayfa 416 ---
İran arasında da bazı meseleler vardı. Zorlama tedbirleri konusunda
İtalya’nın aldığı tehditkar durum ve Habeşistan’ın istilasını
gerçekleştirmesi, bu devletleri birbirine daha fazla yakınlaştırdı. Bu
arada Türkiye komşulariyle olan münasebetlerini sıkılaştırdı. 1937
yılında İran ile çeşitli işbirliği konularında birçok anlaşmalar yapılarak,
iki devlet arasındaki dostluk kuvvetlendirildi. 5 Haziran 1926
da Irak ile imzalanan ve süresi biten Dostluk Antlaşması 1937 Nisanında
yenilendi ve süresi uzatıldı. Aynı anda, 7 Nisan 1937 de
Türkiye ile Mısır arasında “bozulmaz barış ve samimi ve daimi
dostluk antlaşması” imzalandı. Nihayet İran ile Irak arasındaki
sınır anlaşmazlığı da çözümlenince, 1935 de parafe edilmiş olan antlaşmayı
imzalamak için herhangi bir engel kalmıyordu. Bu arada
bu anlaşmaya Afganistan’ın da katılması sağlanmıştı. Bunun üzerine,
8 Temmuz 1937 de Tahran’da Saadabad Sarayında, Türkiye,
İran, Afganistan ve Irak arasında Saadabad Paktı adını alan antlaşma
imzalandı.

 Beş yıl için imzalanan bu dörtlü antlaşma ile taraflar, aralarındaki
dostluk münasebetlerini devam ettirmeyi, Milletler Cemiyeti ve
Kellogg Paktına bağlı kalmayı, birbirlerinin iç işlerine karışmamayı,
ortak sınırlarına saygı göstermeyi, ortak çıkarlarını ilgilendiren
meselelerde birbirlerlne danışmayı, birbirlerine karşı herhangi
bir saldırı hareketine girişmemeyi ve saldırma amacını güden
hiçbir siyasal kombinezona katılmamayı taahhüt ediyorlardı.

 Böylece Türkiye Balkan Antantı ve Saadabad Paktı ile, batıda
ve doğuda bir güvenlik sistemini kurmuş ve kendisi için önemli olan
bu iki bölgede barış politlkasinı kuvvetlendirmiş oluyordu.

--- Sayfa 417 ---
E) Sancak (Hatay) Anlaşmazlığı

 Türkiye bu faaliyetleriyle kuvvetli bir barış taraftarlığı yaparak,
saldırganlara karşı cephe alıp gittikçe Batılılara kayarken, 1936 yazından
itibaren patlak veren Sancak Anlaşmazlığı, esasen bir türlü
bir düzene girememiş olan Türk-Fransız münasebetlerinde yeni bir
buhran doğurdu.

 Türkiye ile Fransa arasında 20 Ekim 1921 de imzalanan Ankara
İtilafnamesi ile, Suriye sınırları içinde bırakılan İskenderun Sancağına
özel bir idare şekli tanınmıştı. Türk parası orada resmi niteliği
haiz olacak ve Sancak halkı milli kültürlerinin korunmasında
her türlü kolaylıktan yararlanacaktı. Daha önce de gördüğümüz gibi,
Fransa’nın mandater devlet olarak Suriyeye yerleşmesi kolay olmadı
ve bir hayli uğraştı. Avrupa buhranlarının aldığı istikamet karşısında
Fransa, Suriye ve Lübnan ile münasebetlerini yeni bir düzene
sokarak 1936 Eylülünde Suriyeye ve 1936 Kasımında da Lübnan’a
bağımsızlık verdi. Lakin Suriyeye bağımsızlık veren ve Suriye
ile Fransa arasında ittifak kuran 1936 Eylül antlaşmasında İskenderun
Sancağı hakkında hiçbir hüküm yoktu. Yani Fransa Suriye’den
çekilirken, Sancak üzerindeki yetkilerini Suriyeye terketmekteydi.
Bu sebeple, Türk hükümeti bu durumu kabul etmedi ve Milletler Cemiyeti
Konseyinin toplantısı sırasında Eylül ayında Cenevre’de Fransa
ile yapılan görüşmeler müsait bir gelişme göstermeyince, 9
Ekim 1936 da Fransaya verdiği resmi bir notada, Suriyeye yapıldığı
gibi, İskenderun Sancağına da bağımsızlık verilmesini istedi.
Atatürk de 1 Kasım günü Büyük Millet Meclisini açış konuşmasında,
“Bu sırada Milletimizi gece gündüz meşgul eden başlıca büyük mesele,

--- Sayfa 418 ---
hakiki sahibi öz Türk olan İskenderun, Antakya ve havalisinin
mukadderatıdır. Bunun üzerinde ciddiyet ve kat’iyetle durmaya mecburuz”
diyordu.

 Fransız Hükümeti 10 Kasımda verdiği cevapta, Sancağa bağımsızlık
vermenin Suriyeye parçalamak demek olacağını ve mandater
devlet olarak da buna yetkisi bulunmadığını bildirdi. Bundan sonra
iki hükümet arasında birer nota daha teati edildi, lakin görüşlerde
herhangi bir değişme olmadı. Yalnız bu arada Fransa meselenin
Milletler Cemiyetine havalesini teklif etti ve Türkiye de bu
teklifi kabul etti.

 Türkiye ile Fransa arasında bu tartışmalar olurken, bir yandan
Türk kamu oyu, öte yandan da İskenderun’daki halk heyecanlanmış
ve İskenderun’da halk ile polis arasında çarpışmalar olmuştu.
Tabii bu çarpışmalar Türk kamu oyunda tepki uyandırmaktan geri
kalmadı. Atatürk de Ocak 1937 de Konya’ya ve oradan da Ulukışla’ya
kadar bir seyahat yaptı. Ankara’ya döndüğü zaman kabinenin toplantısına
başkanlık etti. Türk-Fransız münasebetleri gergin bir safhaya girmişti.

 Milletler Cemiyeti meseleye 14 Aralık 1936’dan itibaren el koydu
ve yapılan tartışmalardan sonra ve özellikle İngiltere’nin de arabuluculuğu
ile Konsey, 27 Ocak 1937 de Sancak için bir statü kabul
etti. Bu statüye göre İskenderun Sancağı; içişlerinde tamamen
bağımsız, dışişlerinde Suriyeye bağlı, kendine özgü bir anayasa
ile idare edilen “ayrı bir varlık” (entite distincte) olacaktı. Burası
Milletler Cemiyetinin gözetimi altına konacak ve bu gözetim bir
Fransız vasıtasiyle yürütülecekti. Fransa ile Türkiye bir anlaşma
yaparak, Sancağın toprak bütünlüğünü birlikte garanti altına alacaklardı.

--- Sayfa 419 ---
Bundan sonra Sancak, Hatay adını alacaktır.

 Milletler Cemiyeti Hatay için bir anayasa hazırlamak üzere bir
de komisyon kurmuştu. Bu komisyonun, Türkiye ile Fransa’nın da
görüşlerini alarak hazırladığı anayasa Milletler Cemiyeti Konseyi
tarafından 29 Mayıs 1937 de kabul edildi. Aynı gün, Türkiye ile
Fransa arasında da, Hatay’ın toprak bütünlüğünü ortak garanti altına
alan anlaşma imzalandı.

 Fakat bu anayasa ve anlaşmaları bağımsız Hatay’da uygulamak
kolay olmadı. Hatay’daki Fransız temsilcisi, bunların uygulanmasını
köstekleyici tedbirler alma yoluna gitti. Bağımsızlık dolayısiyle halk
gösterilerde bulunmak isteyince Fransa’nın sömürge memurları
bunu da önlemek istediler ve polisle halk arasında yeniden çarpışmalar
oldu. Öte yandan, Fransızlar Hatay’daki diğer azınlıkları Türklere
karşı da kışkırtma yoluna gittiler. Türk kamu oyu yine galeyana
geldi. Türkiye’de Fransa aleyhine kuvvetli bir eğilim belirdi ve Türk-Fransız
münasebetleri yine bozuldu. Suriye halkı da Hatay’a bağımsızlık
verilmesinden ötürü hükümeti tenkit etti ve Suriye’nin bazı
şehirlerinde hükümet aleyhine gösteriler oldu. Hatay Anayasası
20 Kasım 1937 de yürürlüğe girecekti ve ilk iş olarak seçimlerin yapılması
gerekiyordu. Fakat bu şartlar içinde seçimler yapılamadı.
Öte yandan seçim sistemi meselesinde Türkiye ile Fransa arasında
görüş ayrılığı çıktı. Bunun üzerine Milletler Cemiyetinin kurduğu
bir komite, Türkiye’nin de itirazlarını gözönünde tutarak bir seçim
tüzüğü hazırladı ve seçimlerin 15 Temmuz 1938’e kadar tamamlanmasına
karar verdi. 1938 Mayısı başından itibaren seçmen listelerinin
hazırlanmasına başlandı. Fakat Fransız memurlarının davranışı

--- Sayfa 420 ---
Hatay’da olayların yeniden şiddetlenmesine sebep oldu. Türkiye Hatay
sınırlarına 30.000 kişilik bir kuvvet yığdı. Gerek bu durum karşısında,
gerek Avrupa olaylarının gittikçe buhranlı bir hal alması dolayısiyle,
Fransa Hatay meselesinde Türkiyeye karşı daha yumuşak
bir tutum almayı tercih etti ve Hatay’ın Fransız valisini geri çekip
yerine bir Türk vali tayin etti. Bunun üzerine durum biraz sükunet
buldu.

 Almanya’nın 1938 Martında Avusturyayı ilhakı, Fransa’nın Hatay
meselesindeki politikasını da etkilemiştir. Berlin-Roma Mihverinin
ağırlığını gittikçe arttırmaya başladığı bir sırada, Fransa’nın
Doğu Akdeniz’de stratejik önemi olan ve Boğazların kuvvetli bir bekçisi
bulunan Türkiyeye olan ihtiyacı da artmıştı. Bu sebepledir ki,
1938 yazından itibaren Hatay meselesindeki tutumunu da değiştirmiş
ve gelişmeler Türkiye lehine bir yön göstermiştir. 13 Haziran’da
Antakya’da Türk ve Fransız askeri heyetleri arasında yapılan görüşmeler
sonunda 3 Temmuz 1938 de imzalanan bir anlaşma ile
Hatay’ın toprak bütünlüğü ile siyasal statüsünün iki devlet tarafından
korunması ve bu amaçla da her iki devletin de Hatay’a 2.500’er
kişilik askeri kuvvet göndermesi esası kabul edilmiştir. Türk askeri
4 Temmuzdan itibaren Hatay’daki görevine başlamıştır.

 Öte yandan, önce Paris’de başlayıp Ankara’da devam eden görüşmeler
sonunda da, 4 Temmuz 1937 de Türkiye ile Fransa arasında
bir Dosluk Antlaşması imzalanmıştır. Bu antlaşmaya göre
taraflar, birbirleri aleyhine olan hiçbir politik veya ekonomik
anlaşmaya ve birbirlerine yönelen herhangi bir kombinezona katılmıyacaklar
ve taraflardan biri, bir veya birkaç devlet tarafından saldırıya
uğrarsa, diğeri, saldırganlara hiçbir şekilde yardım etmeyecekti.

--- Sayfa 421 ---
Bu Türk-Fransız yakınlaşmasından sonra Ağustos ayında yapılan
Meclis seçimlerinde Türkler, 40 milletvekilliğinden 22’sini kazandılar.
Meclis 2 Eylül 1938 de ilk toplantısını yaptı ve bağımsız
devlet için Hatay Cumhuriyeti adını kabul etti. Yeni devletin resmi
dili Türkçe ve Arapça olduğu halde, bütün milletvekilleri Türkçe
yemin etmişlerdir.

 Hatay Devletiyle Türkiye arasında gayet yakın temas ve bağlar
kuruldu. Hatay Meclisi 1939 Ocak ayında Türk Medeni Kanunu ile
Türk Ceza Kanununu kabul etti. Türkiye’den mali müşavirler getirtti.
Bunun yanında, Hatay idarecileri devamlı olarak Türkiyeye
katılmak arzusunda bulundular. Türkiye de bu isteği sempati ile
karşıladı. Fakat, 29 Mayıs 1937 anlaşması ile Hatay, Türkiye ile
Fransa’nın ortak garantisi altında bulunuyordu. Bu sebeple, Hataylıların
anavatana katılma istekleri iki devlet arasında yeniden mesele
oldu. Fakat 1939 Martından itibaren Avrupa’da olayların savaşa
doğru bir yön alması, Türk-İngiliz ittifakının ilk adımlarının
atılması ve Batılıların Barış Cephesi çabaları dolayısiyle, Fransa,
Türkiye’nin ve Hataylıların isteklerini kabul zorunda kaldı. 23 Haziran
1939 da iki devlet arasında yapılan bir anlaşma ile, Fransa
Hatay’ın Türkiyeye katılmasını kabul etti. Buna karşılık Türkiye de
Suriye’nin bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne saygı gösterecekti.

 Temmuz ayında da Hatay Türkiye sınırları içine katıldı.

 F) Türkiye ve Almanya

 Görüldüğü gibi, 1936’dan itibaren Türk dış politikasının gelişmeleri,

--- Sayfa 422 ---
Türkiyeyi devamlı ve mustakar bir şekilde Batılılara doğru
götürmüş ve buna karşılık, özellikle İtalya ile Türkiye birbirinden
daima uzaklaşmışlardır. Zaten bu uzaklaşmadır ki, Türkiyeyi Batılılara
yöneltmiştir. Türkiye’nin Almanya ile münasebetleri nasıl gelişmiştir?
Türkiyeyi, savaş yılı olan 1939 yılına getirmeden önce, bu
noktayı anahatları ile belirtmek gerekir.

 Almanya’da Nazi Partisi iktidara gelinceye kadar, her iki memleketin
de kendi iç ve dış meseleleriyle uğraşması yüzünden, Türkiye
ile Almanya arasında, İ’inci Dünya Savaşındaki işbirliğinin hatıralarından
başka, herhangi bir kuvvetli münasebet mevcut olmamıştır.
İlgi çeken bir nokta olmak üzere, Nazi Partisinin iktidara gelmesiyle,
Türkiye’nin iç gelişmeleri arasında bir paralellik olmuştur.
Nazilerin işbaşına geçtiği sırada Türkiye de iç kalkınmasında büyük
bir hamle ile, ilk beş yıllık iktisadi planı kabul etmişti. Bu kalkınma
planı ise, Türkiyeyi, sınai teçhizat bakımından dışarıya bağlamaktaydı.
Halbuki bu tarihe gelinceye kadar Türkiye’nin Batılılarla
olan siyasal münasebetleri düzgün bir çerçevede gitmemişti.
Almanya bu fırsatı kaçırmadı. Hitler’in dış politikada kullandığı kuvvetli
vasıtalardan biri de, Orta Avrupa ve Balkanları Almanyanın
ekonomik nüfuzu altına almaktı. Bu sebeple Hitler rejimi ile birlikte,
Türkiye ile Almanya arasındaki ekonomik münasebetler de birdenbire
bir artış gösterdi. 1932 yılında Türkiye’nin Almanyaya ihracat
toplamı 13 milyon lira iken, bu miktar 1933 de 19 Milyon, 1934
de 29 milyon, 1935 de 35.5 milyon ve 1936’da da 41.7 milyon liraya
çıktı. Fakat 1936 yılı Türk-Alman münasebetlerinde bir dönüm
noktası oldu. Montreux Boğazlar sözleşmesiyle Türkiye Boğazlar
üzerindeki tam egemenliğini kurarken, bir yandan da bu olay Türk-İngiliz
münasebetlerinde bir dönüm noktası teşkil etmiş ve bundan

--- Sayfa 423 ---
sonra Türkiye gittikçe İngiltereye kaymaya başlamıştı. Bu gelişme
nasıl Sovyetlerin hoşuna gitmemişse, Almanya’nın da hoşuna gitmemiştir.
Öte yandan, siyasal münasebetlerin gelişmesi ile birlikte
Türk-İngiliz ekonomi ve ticaret münasebetlerinin de gelişmesi, 1936
yılından itibaren Türkiye üzerinde bir Alman-İngiliz ekonomik rekabet
ve mücadelesini açmıştır. 1936 yazında Almanya Ekonomi Bakanı
Dr. Schacht Balkan memleketlerine yaptığı ziyaretlerden sonra,
Kasım ayında Türkiye ve İran’ı da ziyaret etmiştir. Bu arada Almanların
Emden savaş gemisi 1 Kasım 1936 da İstanbul’a gelmiş ve
İ’inci Dünya Savaşının Türk-Alman ortak mücadele hatıralarının tazelenmesine
vesile veren hararetli gösterilere sebep olmuştur. Almanya’nın
Türkiye’deki bu faaliyetlerini İngiltere de yakından izlemiştir.

 1937 yılında Türk-Alman münasebetleri bir soğukluk geçirdi.
Çünkü Mihver’in Balkanlardaki faaliyetleri Balkan Antantını zayıflatmaya
başlamıştı. Yugoslavya’nın İtalya ve Bulgaristanla münasebetlerine
yeni bir veçhe vermesi ve bu iki devlete yakınlaşma kurma
çabaları ve Romanya’da Nazi eğiliminin belirli bir hal almaya
başlaması Türkiyeyi endişeye sevketti. Bu sebeple Türkiye Başbakanı
İsmet İnönü ve Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras, 1937 yılı
içinde Milano’yu, Atina’yı, Moskova’yı ve iki defa da Belgrad’ı ziyaret
ettiler. Tevfik Rüştü Aras’ın Moskovayı ziyareti sonunda 17
Temmuz 1937 de yayınlanan resmi bildiride, “milletlerarası hayatta
ortaya çıkan saldırgan eğilimlerin yarattığı... karışık durum”un her
iki devlet için endişe yarattığı belirtilmekteydi. Bununla beraber,
Türkiye’nin Almanya ile özellikle ticaret münasebetlerini birdenbire
kesmesi söz konusu değildi. Bu sebeple Alman Ticaret Bakanı
Funk’un Türkiyeyi ziyareti sonucu, 1938 Temmuzunda Almanya ile

--- Sayfa 424 ---
Türkiye arasında 150 milyon mark’lık bir kredi anlaşması imzalandı.
Almanya’nın Türkiyeyi ekonomik nüfuzu altına alma çabaları
yanında kültür propogandası da geniş bir şekilde işlemekteydi.

 Almanya bu çabaları ile Türkiyeyi Batılılardan ayırıp Berlin-Roma
Mihverine çekmek istemiştir. Bu gerçekleştiği takdirde Almanya
Sovyetlere karşı Boğazlarda ve Anadolu’da üstün bir duruma
geçtiği gibi, Türkiyeyi bir sıçrama tahtası olarak kullanmak suretiyle,
İngiliz ve Fransız sömürgeciliğinin dayanaklarından olan
Orta Doğu’ya da nüfuz etmesi gayet kolaylaşacaktı. Esasen bu yıllarda
Almanya ve İtalya, İngiltere ve Fransaya karşı Orta Doğudaki
Arap milliyetçiliğini devamlı olarak kışkırtmaktaydılar.

 Almanya Türkiyeye karşı gerçekleştirmek istediği politikada
başarı kazanamamıştır. Çünkü, İtalyan tehlikesi Türkiye için başlıca
endişe kaynağı idi ve Almanya bunu göremedi. Türkiye’nin 1939
ilkbaharında Batılılara kesin olarak bağlanmasında, İtalya’nın Arnavutluğu
işgal etmesi temel faktör olmuştur. Öte yandan, Almanya’nın
“bir Millet, bir Devlet” politikası ile Avusturyayı ve Südetleri
ele geçirmesi ve kendisini Versay’ın zincirlerinden kurtarması, Türkiye
tarafından anlayışla karşılanmıştır. Birincisi Türkiye’nin Misakı
Milli’sine, ikincisi de Sevres antlaşmasına benzemekteydi. Fakat
Almanya 1939 Martında bütün Çekoslovakyayı ele geçirip, Hayat
Sahası politikasına başlayınca, doğuya doğru yayılan Alman tehlikesi
Türkiyeyi ciddi endişeye sevketti. Balkanlara yönelen ve yayılan
İtalyan ve Alman tehlikeleri Türkiye’nin kararını kesinleştirdi
ve Batılıların yanındaki yerini aldı.

 G) 1939 Yılında Türkiye

--- Sayfa 425 ---
Arnavutluğun İtalya tarafından işgali üzerine İngiltere ve Fransa
13 Nisan 1939 da Yunanistan ve Romanyaya garanti vermişti.
İngiltere aynı gün aynı teklifi Türkiyeye de yaptı. Türkiye bu İngiliz
teklifine 15 Nisan’da verdiği cevabında, İtalya’nın Arnavutluğa
yerleşmesinden duyduğu endişeyi gizlememiş ve “Akdenizin
İtalyan egemenliği altına düşmesi ihtimali, İngiltere için olduğu kadar,
Türkiye için de açık bir tehlike teşkil eder” demiştir. Türkiye
İngiltere’nin garantisini kabul etmekle beraber, bunun tek taraflı
değil, iki taraflı olmasını istemiştir. Çünkü, İngiltere’nin garantisini
kabul etmekle yani Mihver’e karşı açıkça cephe almakla, Mihver’in
düşmanlık veya kızgınlığını üzerine çekmiş olacaktı, Bu ise, onun bir
savaş tehlikesi karşısında kalması demekti. Bu sebeple, böyle bir
durumda İngiltere’nin nasıl bir yardımda bulunacağı hakkında açık
taahhütlere sahip olmak isterdi. Türkiye’nin bu görüşü İngiltere tarafından
da benimsendi ve iki taraf arasında görüşmeler başladı.

 Türk-İngiliz görüşmeleri yapılırken, Almanya da Ankara büyükelçiliğine
eski başbakanlardan Franz von Papen’i tayin etti. Almanya
o sırada Türkiyeye “en kuvvetli diplomatını” tayin ederken, Türkiye’nin
İngiltere cephesine katılmasına engel olmak istediğini anlatıyordu.
Von Papen’in gerek Cumhurbaşkanı İsmet İnönü ve gerek
dışişleri bakanı Şükrü Saraçoğlu ile yaptığı görüşmelerde, İtalya’nın
Arnavutluğa 30 tümen asker yığmasının ve Oniki Adada tahkimat
yapmasının Türkiye’de uyandırdığı endişeler kendisine açıkça
söylenmiştir. Türkiye, Arnavutluk harekatını Mihver devletlerinin
daha önceden hazırlanmış olan planlarının bir kısmı olarak görmekte
ve kendisini sürprizlere karşı korumak istemekteydi. Bu sebeple

--- Sayfa 426 ---
von Papen, Berlin’e Arnavutluktaki garnizonların asgari sayıya
indirilmesini ve Oniki Adadan Türk kara suları içinde bulunan
iki adanın da Türkiyeye terkini tavsiye etmiş, lakin Berlin bu teklifi
umursamamıştır.

 Türk-İngiliz görüşmeleri devam ederken Sovyet Dışişleri Bakan
Yardımcısı Potemkin de 28 Nisan’da Ankaraya gelmiş ve Türk Hükümetiyle
5 Mayısa kadar süren görüşmeler yapmıştır. Görüşmelerden
sonra yayınlanan bildiride iki memleketi ilgilendiren konularda
bir görüş birliği olduğunun müşahade edildiği söylenmiş ise de,
arada bir takım anlaşmazlık noktaları da ortaya çıkmıştı. Bir kere,
Sovyet Rusya, Türk-İngiliz görüşmelerinin ilerlemiş bir safhaya gelmiş
olmasından duyduğu hayreti gizlememiştir. İkincisi, Sovyetler
Romanya ile yakından ilgileniyorlardı. Bulgaristan’ın Romanya’dan
toprak istekleri vardı. Potemkin Türk Dışişleri Bakanına şunu sormuştu:
Sovyet Rusya, Almanyaya karşı yapacağı savaşta Romanya’nın
yanında yer alırsa, Türkiye’nin de yardımına güvenebilir miydi?
Saraçoğlu ise şu cevabı vermişti: Bulgaristan’ın durumundan tamamen
emin olmadıkça, Türkiye’nin böyle bir yardım yapması imkansızdır.

 Bununla beraber, Türkiye Sovyetlerden ayrılmak niyetinde değildi
ve bunun için de Sovyetlerin İngiltere ve Fransa ile yaptığı Barış
Cephesi görüşmelerini de hoşnutlukla karşılıyordu. İngiltere ile
görüşmelere girerken, bu durumu da hesaba katmıştı. Fakat Potemkin
ile yapılan görüşmeler, Türkiye’nin ümitlerini kuvvetlendirici nitelikte
olmadı. Bu sebeple, Türk Dışişleri Bakanı Ankara’daki İngiliz
Büyükelçisine, Türk-Sovyet paktının ancak sonra gerçekleşebilecek
bir mesele olduğunu üzülerek belirtiyordu.

--- Sayfa 427 ---
Türk-İngiliz görüşmeleri 12 Mayıs 1939 da yayınlanan bir deklarasyonla
sonuçlandı. Bunun en önemli olan 4’üncü maddesine
göre, iki hükümet, “vukubulacak bir tecavüz hareketinin Akdeniz
mıntıkasında bir harbe saik olması halinde” birbirlerine her türlü
yardımı yapacaktı. Öte yandan Türkiye, İngiltere’nin askeri ve ekonomik
yardımını da istemiş ve bu konuda da görüşmeler yapılması
kararlaştırılmıştı.

 Görüşmeler sırasında İngiltere, 4’üncü madde hükmünün, Akdenizden
başka Balkanları da kapsamasını istemiş, lakin Sovyet Rusya
ve Bulgaristan sebebiyle Türkiye bunu kabul etmemişti. Onun
için, Deklarasyonun 6’ıncı maddesinde, Balkanların güvenliği için de iki
hükümetin görüşmelere devam edeceği bildiriliyordu. İngiltere’nin
Balkanlar üzerinde durmasının sebebi şuydu: Verdiği garanti sebebiyle
Romanya’nın yardımına gitmek zorunda kalırsa, bunu ancak
Boğazlar yoluyla yapabilirdi. Halbuki, Montreux Sözleşmesine göre,
Türkiye’nin, savaşan bir taraf olarak İngiltereye Boğazları açabilmesi
için kendisinin de savaşa katılmış olması gerekirdi. Fakat
Türkiye bir Sovyet saldırısına karşı Romanyaya garanti vermeye cesaret
edememişti.

 Hatay’ın Türkiye’ye katılmasını kabul etmesi üzerine, Türkiye
23 Haziran 1939 da Fransa ile de aynı nitelikte bir deklarasyon imzalayarak,
Batı Blokuna katılmıştır.

 Türk-İngiliz deklarasyonu Almanyayı telaşlandırmış ve buna
engel olmak için Türkiye üzerinde tehditte bile bulunmuştur. Deklarasyonun
imzalanacağını haber alan von Papen, Türkiyeye, bundan
vazgeçmesini, bunun savaş ihtimalini yüzde 40-60 oranında

--- Sayfa 428 ---
arttıracağını söylemiş ve Balkan Antantına İtalya ile Bulgaristan’ın
da katılmasını, Balkan devletlerinin sınırlarının Almanya tarafından
garanti edilmesini teklif etmiş, fakat bu deklarasyona Arnavutluk
olayının sebep olduğu ve artık geri dönülemiyeceği cevabı verilmiştir.
Bu suretle von Papen, Türkiye’nin Batılılara bağlanmasını önleme
görevinde başarı kazanamamıştı. Deklarasyon, bir ittifakın ilk
adımını teşkil ediyordu. Bu sebeple, bu ittifakın gerçekleşmesini önlemek
istedi. Almanya’nın Türkiye ile ticaretini keseceğini söyliyerek
tehditte bulundu ve Türkiyeye Alman garantisini yeniden teklif
etti. Fakat Almanya’nın çabaları sonuç vermedi.

 Sovyet Rusya ile Nazi Almanyası arasında 23 Ağustos 1939 Saldırmazlık
Paktı’nın imzası Türkiye için de büyük bir sürpriz oldu.
Bir Türk-Sovyet Paktı konusundaki görüş ayrılıklarına rağmen, Türkiye
Sovyetlerin de Barış Cephesine katılacağına inanıyordu ve İngiltere
ve Fransa ile deklarasyonları da bu sebepten imzalamıştı.
Halbuki şimdi Türkiye Barış Cephesinde iki devletle yalnız kalmıştı.
Milli Mücadele yıllarındanberi beraber yürüyen Türkiye ile Sovyet
Rusya’nın yolları artık ayrılmıştı. Bu ayrılık bugüne kadar devam
edecektir.

 23 Ağustos Paktı ile Sovyetler, diplomasi alanında da Almanya
ile sıkı işbirliği içine girdi. Almanya Türkiye’nin Batılılarla ittifak
etmesini önlemeye kararlı olmakta devam ediyordu. Boğazların Batılılar
tarafından kullanılmasından korktuğundan, şimdi Türkiye üzerinde
Sovyetler vasıtasiyle baskı yoluna gitti. Şimdi Sovyetler de
Boğazların Batılıların eline geçmesini istemiyordu. Bu sebeple, Moskova,
Potemkin’in Nisan ayında Ankara’da yaptığı görüşmelerde

--- Sayfa 429 ---
söz konusu olan karşılıklı yardım paktı meselesini görüşmek için,
Dışişleri Bakanı Şükrü Saraçoğlu’nu Moskova’ya davet etti. Saraçoğlu
24 Eylül 1939 da Moskovaya hareket etti ve 26 Eylülde başlayan
görüşmeler 16 Ekimde sona erdi. Görüşmeler sonuçsuz kalmıştı.

 Başbakan Refik Saydam, 17 Ekimde verdiği demeçte, görüşmelerin
sonuçsuzluğu için, Sovyetlerin tekliflerinin Türk-İngiliz ve
Türk-Fransız deklarasyonlarındaki esaslarla uzlaşmaz nitelikte olmasını,
Sovyetlerin verdiği garantilerin Türkiye’den istedikleri taahhütleri
karşılayamamasını ve Boğazlar konusundaki isteklerinin de,
Türkiye’nin Boğazlardaki milletlerarası taahhütlerine uygun olmamasını
göstermiştir. Boğazlar konusunda ise, Çanakkale Boğazının
birlikte savunulması için bir pakt yapılmasını ve Karadeniz’e kıyısı
olmayan devletlerin Çanakkale’den geçemiyeceğine dair Türkiye’nin
garanti vermesini istemişlerdir.

 Sovyetlerle anlaşma mümkün olmayınca, Türkiye 19 Ekim 1939
da Ankara’da İngiltere ve Fransa ile üçlü bir ittifak imzaladı. Bu
ittifak, Deklarasyonların hükümlerini aynen kapsamıştır. Yalnız,
deklarasyonlardan farklı olarak, İngiltere ve Fransa’nın bir Avrupa
devletinin saldırısına uğraması halinde, Türkiye “hayırhah tarafsızlık”
izleyecekti. İkinci olarak, ittifaka şimdi Balkanlar bölgesi de dahil
edilmişti. İngiltere ve Fransa, Yunanistan ve Romanyaya verdikleri
garantiler yüzünden savaşa giderse, Türkiye onların yanında savaşa
katılacaktı.

 İttifaka ek 2 No’lu Protokol’a göre, antlaşma ile Türkiye’nin
üzerine aldığı taahhütler, onu Sovyetler Birliği ile silahlı bir çatışmaya
sürükleyecek olursa, ittifak işlemiyecekti. Görülüyor ki, Türkiye

--- Sayfa 430 ---
Sovyetlerden çekiniyor ve özellikle bu devletle bir çatışmaya
gitmek istemiyordu. Buna rağmen Türk-İngiliz-Fransız ittifakı Sovyetleri
sinirlendirdi. İzvestiya İngiltere ile Fransa’nın Türkiyeyi savaşın
kenarına kadar sürüklediklerini söylüyor ve Dışişleri Bakanı Molotov
da, “Bunu yapmakla Türkiye tam ihtiyatkar bitaraflık siyasetini
iterek, inkişaf etmekte olan Avrupa harbinin mihrakına dahil olmuştur...
Türkiye acaba bir gün bu hareketine esef etmiyecek midir?”
diyordu. Komintern’in organı olan Communist İnternational
da 7 Aralık 1939 günlü sayısında şöyle yazıyordu: “İngiltere ve
Fransa, harbi Balkanlara yaymak ve orada Almanyaya karşı askeri
bir cephe kurmak istediler. Bu planlarını yürütmek için de, Türkiyeyi
stratejik bir üs haline getirmek istediler.”

 Halbuki Türk-İngiliz deklarasyonu imzalandığı zaman Sovyetler
bu belgeyi barışçı bir eser olarak karşılamışlardı. Şimdi ise, bu
deklarasyondan hiç farkı olmayan ittifakı bir savaş belgesi olarak
görüyorlardı. Şüphesiz bunda, Türkiye’nin Sovyet Rusya’nın peşinden
gitmemiş olması ve bu devletin, savaş durumundan faydalanarak
gerçekleştirmeye çalıştığı emperyalist emellerine hizmet etmemiş
olmasından duyulan kızgınlık başlıca rolü oynuyordu. Sovyetlerin,
Saraçoğlu’nun Moskova görüşmelerinde ileri sürdükleri isteklerle
Türkiyeyi ne hale getirmek istedikleri açıkça belli idi. Türkiye
Sovyetlerin oyununa gelmemişti. Sinirliliklerinin sebebi buydu.

  :::::::::::::::::

 İX

 İkinci Dünya Savaşı

--- Sayfa 431 ---
1

 Avrupa’da Alman Üstünlüğü

 A) Polonya’nın Paylaşılması

 1 Eylül 1939 sabahı Alman ordularının Polonyayı işgale başlaması
karşısında Polonya fazla dayanamadı. Çünkü Almanya yıllardanberi
askeri hazırlık içindeydi. Savaş başlayınca 5 tümeni zırhlı,
(Panzer) olmak üzere, 52 tümenlik bir kuvveti bilfiil savaşa soktu.
Alman hava kuvvetleri ise bu sırada Avrupa’nın en üstün kuvvetiydi.
Alman Genelkurmayı şimdi yeni bir savaş metodu kabul etmişti.
Bu da Yıldırım Savaşı (Blitzkrieg) idi. Esası zırhlı kuvvetlere ve sürate
dayanmaktaydı. Buna karşılık Polonya’nın 30 tümenlik bir piyade
kuvveti var idiyse de, bu ancak kağıt üstünde mevcuttu ve
gerçekten mevcut olanın silah ve teçhizatı da Alman Ordusununki
ile mukayese bile edilemezdi.

 İttifaklara ve garantilere rağmen, İngiltere ve Fransa Polonya’nın
yardımına gidemediler. Hem askeri hazırlıkları ve hem de stratejik
şartlar dolayısiyle yardıma gidebilecek durumda değildirler.
Böyle olunca Polonya Almanya’nın karşısında yalnız kaldı. Savaşın
onuncu gününden itibaren Alman orduları Varşova’yı muhasaraya başladılar.

 Polonya’nın sonunun yakın olduğunu görünce, Sovyetler de emperyalist
emellerini gerçekleştirmek, fırsattan faydalanmak ve 23
Ağustos Paktı’nın kendilerine ayırdığı parsayı ele geçirmek için harekete
geçtiler. Pravda gazetesi 14 Eylül 1939 günlü sayısında,
Polonya’da 8 milyon Ukraynalı ile 3 milyon Beyaz Rus bulunduğunu

--- Sayfa 432 ---
ve Polonya Hükümetinin bu azınlıklara kötü muamele yaptığını
yazıyordu. Ruslar üç gün sonra baklayı ağızlarından çıkardılar.
Polonya’daki Ukraynalılarla Beyaz Rusları koruma bahanesiyle
17 Eylül sabahı Sovyet orduları da Polonyaya girmeye başladı. Rusya’nın
bu saldırganlığı karşısında İngiltere ve Fransa Sovyet Rusyaya
da savaş ilan etmeyi düşündülerse de, bu devleti Almanya’nın
kucağına daha fazla itmek olacağından vazgeçtiler. 27 Eylülde
Varşova’nın teslim olmasiyle Polonya haritadan siliniyordu.

 Polonya bir yandan Almanya’nın, bir yandan da Sovyet Rusya’nın
istilasına uğrayınca, şimdi 23 Ağustos Paktı’nın gizli anlaşmasına
göre, iki devletin ganimeti paylaşması gerekiyordu. Bu
amaçla, Alman Dışişleri Bakanı Ribbentop 27 Eylülde Moskovaya
gitti ve 28 Eylülde Polonyayı paylaşan antlaşma imzalandı. Bu antlaşma
23 Ağustos Paktı’nda bir değişiklik yapmış ve Litvanyayı Sovyet
Rusyaya bırakmıştır. Buna karşılık, Almanyaya Polonya’dan ayrılan
bölgenin sınırları genişletildi ve Varşova ve Lublin bölgeleri de
Alman bölgesine katıldı. Bunun doğusunda kalan kısmı da Sovyetler
aldı. Bağımsız Polonyaya son verilmişti.

 Almanya ve Sovyetler 28 Eylülde Moskova’da ortak bir bildiri
yayınlayarak, Polonya meselesinin Avrupa barışına devamlı bir temel
teşkil edecek şekilde çözümlenmiş olduğunu artık savaşa devam
etmenin gereksiz bulunduğunu, eğer bu barış teklifi reddedilecek
olursa, meydana gelecek olaylardan İngiltere ile Fransa’nın sorumlu
olacağını bildirdiler. Hitler 6 Ekimde Reichstag’da verdiği
bir söylevde barış teklifini tekrarladı. Bu teklife Fransa Ekimde
ve İngiltere de 12 Ekimde cevap verdiler ve her ikisi de barış

--- Sayfa 433 ---
teklifini reddettiler. Fransa gerçek barış elde edilinceye kadar silahı
elden bırakmıyacağını bildirdi. İngiltere ise, Çekoslavakya ile Polonyaya
yapılan kötülüklerin düzeltilmesini istedi. İki devletin barış
teklifini reddetmelerinde, Alman-Sovyet işbirliğinin devamlı olamıyacağına
inanmaları önemli bir rol oynamıştır.

 Mamafih, teklifinin reddedileceğini bilen Hitler de, 10 Ekimde
komutanlarına verdiği talimatta, Alman kara, hava ve deniz kuvvetlerinin
Belçika, Hollanda ve Lüksemburg üzerinden İngiltere ve
Fransaya karşı harekete geçmek üzere en kısa zamanda hazır olmasını
bildiriyordu.

 B) Sovyetlerin Baltığa Yerleşmesi

 Sovyetler Almanya ile Polonyayı paylaşan 28 Eylül antlaşmasını
imzalamadan, yine 23 Ağustos Paktı ile kendilerine ayrılmış
olan Baltık memleketlerini de ele geçirmek için harekete geçtiler.
27 Eylülde Estonyaya başvurup, bu memleketten, kendisine deniz
ve hava üsleri vermesini istedi. Vermediği takdirde Estonyayı derhal
işgal edeceğini bildirdi. Almanya’nın kendisine herhangi bir yardımda
bulunmıyacağını bilen Estonya, bu isteğe boyun eğmek zorunda
kaldı. 28 Eylül 1939 da Estonya ile Sovyet Rusya arasında
imzalanan “karşılıklı” yardım antlaşması ile Estonya, Sovyet Rusyaya
deniz ve hava üsleri veriyor ve 25.000 kişilik bir Sovyet kuvvetinin
memleketinde bulunmasını kabul ediyordu. Bu Estonya’nın
Sovyetler tarafından işgalinden başka bir şey değildi.

 Sovyetler 5 Ekimde Letonya ve 10 Ekimde de Litvanya ile imzaladıkları
“karşılıklı” yardım paktları ile, Estonya’da elde ettikleri

--- Sayfa 434 ---
hakları bu memleketlerden de aynen sağladılar. Bunlardan yalnız
Litvanya, verdiklerine karşılık bir taviz alabildi. 28 Eylül 1939 tarihli
Alman-Sovyet anlaşması Polonya’nın Vilna bölgesini Litvanyaya
vermişti. Fakat Litvanya vasıtasiyle Vilna bölgesi de Sovyetlerin
fiili egemenliği altına geçmiş olmaktaydı.

 Polonya ve küçük Baltık memleketlerinden sonra sıra Finlandiyaya
gelmişti. Fakat Finlandiya işi Sovyetler için o kadar kolay olmadı.

 Sovyetler daha küçük Baltık memleketleri ile meşgulken Finlandiya
durumu anlamış ve Almanya’dan medet ummuştu. Fakat Almanya’nın
cevabı gayet kaçamaklı oldu ve Sovyetlerin Finlandiya
hakkındaki politikalarını bilmediğini söylemekle yetindi. Durum
böyle iken 5 Ekimde Sovyetler, “bazı müşahhas meselelerin” görüşülmesi
için bir Fin heyetini Moskova’ya davet ettiler. Finlandiya
başına geleceği bildiği için. Amerika’dan yardım istedi. Finlandiyayı
İskandinav memleketleri de destekledi. Amerika’nın cevabı kısa oldu:
Amerika başka devletlerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklara
karışmaz ve böyle bir karışma da Kremlin’i daha fazla kızdırabilir.
Bununla beraber, İsveç Veliahdı Gustav Adolf’un ricası
üzerine Başkon Roosevelt, Sovyetler Birliği Başkanı Kalinin’e bir
mesaj gönderip, Finlandiya’nın bağımsızlığını bozabilecek isteklerde
bulunulmamasını rica etti. Kalinin’in cevabı ise, Sovyet hükümetinin
bütün devletlerin bağımsızlığına saygı gösterdiği idi.

 Fin-Sovyet görüşmelerine gelince: Bu görüşmeler 12 Ekimde
Kremlin’de başladı ve 14 Kasımda Sovyetler için başarısızlıkla kapandı.
Görüşmelerde Sovyetler, “karşılıklı yardım” paktından başka,
Finlandiya’nın kuzeyinden bir kısım toprak ile Kareli bölgesinin

--- Sayfa 435 ---
kendilerine bırakılmasını istediler. Finliler bu isteklere hiç yanaşmadılar.
Ancak bir karşılıklı yardım paktına razı oldular. Sovyetler
isteklerini biraz daha hafiflettilerse de, Finlileri yine razı
edemediler.

 Sovyetler işin çıkmaza girdiğini daha görüşmeler sırasında
farkettiklerinden, 31 Ekimden itibaren Sovyet basını Finlandiya aleyhine
bir kampanya açmıştı. Görüşmeler kesildikten sonra, 28 Kasımda
Sovyetler, 1932 tarihli Fin-Sovyet saldırmazlık paktını feshettiler.
29 Kasımda da, sınır olaylarını bahane ederek, Finlandiya
ile dipdomatik münasebetlerini kestiler. 30 Kasım sabahı Sovyet orduları
Fin sınırlarına saldırıyor ve Sovyet uçakları Helsinki’yi bombardıman
ediyordu.

 Fin-Rus savaşı üzerine İsveç, Norveç ve Danimarka tarafsızlıklarını
ilan ettiler. Fakat bütün dünya kamu oyu Finlilere karşı geniş
bir sempati gösterdi. Milletler Cemiyeti Konseyi, 14 Aralık 1939
da, Sovyet Rusyayı üyelikten çıkardı. Finlandiyaya karşı Sovyet saldırısı
Amerikan kamu oyunda da kötü bir etki yaptı. Başkan
Roosevelt, 2 Aralık 1939 da, Sovyet Rusyaya yapılan uçak ihracatına
moral amborgo koydu. Fabrikaları Sovyetlere uçak satmamaya
davet etti. Öte yandan, İhracat-İthalat Bankası da, Finlandiyaya,
gıda satın alması için 10 milyon dolarlık kredi açtı.

 İngiltere ve Fransaya gelince: Fin-Rus savaşı karşısında, İsveç
ve Norveç’ten Almanyaya yapılan demir cevheri sevkiyatını kesmek
ve aynı zamanda Finlandiyaya yardım etmek için, Norveç’e çıkarma
yapılması düşünüldü. İngiltere’de Bahriye Bakanı Churchill ve Fransız
Hükümeti bu fikre hararetle taraftardı. Fakat Başbakan Chamberlain

--- Sayfa 436 ---
buna yanaşmadı. Çünkü, bir defa, İskandinav devletleri tarafsızlıklarını
ilan etmişlerdi; ikincisi de böyle bir hareketin Sovyetleri
kızdırmasından korkuldu.

 Bu şekilde Finlandiya savaşta yalnız kaldı. Lakin beklenmedik
bir mücadele gücü gösterdi. Küçük Finlandiya Sovyetlere iki buçuk
ay inatla dayandı. Nihayet Rus kuvvetleri 10 Şubat 1940 da Finlilerin
Mannerheim Haitı’nda bir gedik açmaya muvaffak oldular.
Bundan sonra Fin Cephesi yavaş yavaş çöktü.

 Fin-Sovyet barışı 12 Mart 1940 da Moskova’da imzalandı. Bu
barışla, Viborg şehri ile Ladoga gölünün kuzey kıyıları dahil, bütün
Kareli’yi ve Petsamo şehri hariç Petsamo koyunun bir kısmını Sovyet
Rusya alıyordu. Hangö limanı da 30 yıl için Sovyetlere bırakılıyordu
ve burada deniz ve hava üsleri kurabileceklerdi.

 Finlandiya bu kayıplara uğramakla beraber, bağımsızlığını şerefle
korumasını bilmişti. Fin-Rus savaşı, Sovyetlerin askeri gücünün
gerçek niteliğini de ortaya koymuştur. Bu olay, Hitler’in Rusyaya
saldırma kararında etkili bir rol oynamıştır.

 C) Almanya’nın Danimarka ve Norveç’i İşgali

 Hitler Polonya meselesini çözümledikten sonra Batıya, İngiltere
ve Fransaya dönmeye karar vermekle beraber, bu kararını hemen
yürürlüğe koyamadı. Bir defa, komutanlar Fransa ile savaşın
kolay olmayacağını söylüyorlardı. İkincisi, Almanya Fransa’dan önce
Norveç’e dönmeliydi. Çünkü savaşın çıkmasiyle birlikte İngiltere,
İ’inci Dünya Savaşında yaptığı gibi, Almanyayı denizden abluka altına

--- Sayfa 437 ---
alabilirdi. Bu ablukaya karşı mücadele edebilmek için, Alman deniz
kuvvetlerinin Norveç fiyorlarında denizaltı üslerine ihtiyacı vardı.
Bu üsler ele geçirilirse Alman deniz kuvvetlerinin durumu kuvvetlenecekti.
Nihayet, Norveç’in ele geçirilmesi için belki zor kullanmaya
da ihtiyaç olmayacaktı. Çünkü Norveç Nazilerinden Vidkun
Quisling bir hükümet darbesi de yapabilirdi.

 Hitler komutanlarının fikrini kabul etmeyip Batıya dönmekte
ısrar etmekle beraber, Fin-Rus savaşının ortaya çrkardığı gelişmeler
Hitler’i harekete geçmekten alıkoydu. Quisling Norveçte hükümet
darbesini yapamadığı gibi, Fin-Rus savaşının son günleri
Hitler’i de endişeye sevketti ve Norveç’i işgal fikrini o da benimsedi.
İngiltere ve Fransa Fin-Rus savaşının başında İsveç ve Norveç’e
çıkarma yapma fikrinden vazgeçtikten sonra, Finlilerin Rusya
karşısında yenilmeye başlaması üzerine bu fikrin üstüne tekrar
düştüler. Çünkü Mannerheim Hattında 10 Şubatta gedik açılınca,
Finlandiya, İsveç, İngiltere ve Fransaya başvurup 50-100.000 kişilik
bir kuvvetle kendisine yardım edilmesini istedi. Bunun üzerine
İngiltere ve Fransa, 2 Mart 1940 da İsveç ve Norveç’e verdikleri
birer nota ile geçit istediler. Her iki devlet de bu isteği reddetti.
İngiltere ve Fransa, İsveç ve Norveç’ten zorla geçmeye karar
verdilerse de, İsveç, Finlandiya ile Sovyet Rusya arasında hemen
aracılık yaparak 12 Mart 1940 barışını sağladı.

 Fin-Sovyet barışına rağmen İngiltere ve Fransa 5 Nisan 1940
da İsveç ve Norveç hükümetlerine verdikleri notalarla, Finlandiyaya
yardım etmek için askerlerine geçit vermesini istediler. Her iki
hükümet bu ikinci isteği de reddetti. Bunun üzerine 8 Nisan’da, İsveç
ve Norveç sularına mayın dökeceklerini bildirdiler. İki İskandinav

--- Sayfa 438 ---
memleketi buna da itiraz ettiler. Fakat buna lüzum kalmamıştı.
Çünkü 9 Nisan 1940 sabahından itibaren Alman kuvvetleri karadan
ve denizden Danimarka ve Norveç’i işgale başladılar.

 Batılıların 1939 Aralık ayındanberi İsveç ve Norveçle ilgilendiğini,
Hitler kendi gizli haber kaynaklarından da öğrenmişti. Şubat
sonunda Finlandiya Batılılardan yardım isteyip onlar da harekete
geçince, Hitler Norveç işinin çözümlenmesi gerektiğini kabul etti ve
kesin kararını verdi. Çünkü İskandinav yarımadasının Batılıların eline
geçmesi, Almanya’nın savaş durumu bakımından iyi olmayacaktı
ve Batılılar burada kendisine ikinci bir cephe açabilirdi.

 9 Nisan 1940 sabahı harekete geçen Alman kara ve deniz kuvvetleri,
bir gün içinde Danimarka ve Norveç’i işgal ettiler. Mamafih
Almanya Norveç’e tamamen egemen olmak için bir ay uğraşmıştır.

 Finlandiya’nın Sovyet Rusya ile barışı imza etmesi üzerine
Fransa’da Daladier kabinesi düşmüş ve Paul Reynaud kabinesi işbaşına
gelmişti. Danimarka ve Norveç’in Alman istilasına uğraması
üzerine de, İngiltere’de, Chamberlain kabinesi düştü ve yerine
Winston Churchill 11 Mayıs 1940 da bir Milli Kabine kurdu.

 Bir gün önce de Almanya Belçika ve Hollandayı işgale başlamıştı.

 Ç) Fransa’nın Çökmesi

 Norveç ve Danimarka’nın işgali ile Almanya’nın doğu ve kuzeyi
artık güvenlik altına alınmış oluyordu. Artık Batıya dönülebilirdi.
10 Mayıs 1940 sabahının erken saatlerinde Alman orduları

--- Sayfa 439 ---
Belçika ve Hollandaya giriyordu. Bu, Hitler’in Batıya taarruz için
verdiği 13’üncü emirdi. Fakat bu sefer gerçekten taarruz yapılıyordu.
Batı taarruzu 10 tümeni zırhlı olmak üzere 104 tümen ve 3.000
tankla yapılıyordu. Bu kuvvetler daha sonra 140 tümene kadar çıkacaktır.

 Almanya’nın Batı taarruzu Batılılar için bir bakıma sürpriz olmuş,
bir bakıma olmamıştır. Bazı Alman general ve subayları ile
Dışişleri Bakanlığının bazı üyeleri, Hitler’in Fransaya taarruzunu
tasvip etmemişler, bunun bir delilik olduğunu söylemişler ve bu sefer
Almanya’nın yenileceğine inanmışlardı. Bu sebeple, Hitler’in Batıya
taarruz için her emir verişinde, bu haber, bu kişiler tarafından
özellikle Hollandaya uçurulmuştur. Fakat Hitler’in 12 defa fikir
değiştirmesi, bu haberlere olan güveni sarsmış ve Almanya’nın
Batılılara bir tuzak kurmak istediği inancına varılmıştı. Bununla
beraber, İngiltere ve Fransa, Norveç’ten sonra sıranın kendilerine
geleceğini bildiklerinden, Nisan ayının ilk günlerinde Belçikaya
başvurup, Belçika topraklarına asker yığmak istediler. Çünkü
Fransa’nın Maginot hattı dolayısiyle, Almanya’nın Belçika’dan
sarkması bekleniyordu. Belçika tarafsız oIduğundan ve Almanyayı
da kızdırmamak için müttefiklerin bu teklifini reddetti. Bunun üzerine
onlar da kuzey Fransa’da Belçika sınırlarına yığınak yaptılar.

 İngiltere, Fransa, Belçika ve Hollanda kuvvetlerinin toplamı
belki Alman kuvvetlerine, sayı itibariyle, denk düşmekteydi. Lakin,
teşkilat, silah ve teçhizat ile eğitim ve tecrübe bakımından Alman
kuvvetlerinin üstünlüğü tartışılamazdı.

 Alman saldırısı karşısında Hollanda ancak birkaç gün dayanabildi
ve 15 Mayıs 1940 da Hollanda teslim oldu. Mamafih 500 kadar

--- Sayfa 440 ---
Hollanda ticaret gemisi İngiltereye kaçmaya muvaffak oldu.

 Savaş başlar başlamaz İngiltere ve Fransa Belçikaya 500.000
kişilik bir kuvvet soktukları için, Belçika biraz daha fazla dayandı.
Belçika 27 Mayısta teslim oldu ve müttefik kuvvetleri Manş kıyılarına
çekildi. Fakat Almanlar da müttefik cephesini de ikiye ayırmışlardı.
Manş kıyılarına çekilen müttefik kuvvetlerini Almanlar
Dunquerque’de muhasara ettiler. 665 gemi buradaki müttefik kuvvetlerini
28 Mayısdan itibaren denizden tahliyeye başladı ve tahliye
4 Haziran’da sona erdiği zaman 337.000 kişilik bir kuvvet kurtarılmıştı.
Boşaltma sırasında şiddetli hava muharebeleri oldu. Almanya
300, İngiltere 130 uçak kaybetti. Bu, Alman Hava Kuvvetleri için
ilk önemli kayıptı.

 Diğer Alman kuvvetleri güneye sarkmalarına devam ederek, 14
Haziran’da Paris’e girdiler.

 Bu arada 10 Haziran 1940 da İtalya da Fransaya savaş ilan
ederek İİ’inci Dünya Savaşına katıldı. Lakin İtalyanlar Fransızlar
karşısında herhangi bir başarı kazanamadılar.

 Bu yenilgiler Fransız kabinesi içinde mütareke eğilimini kuvvetlendirdi.
Başbakan Reynaud mücadeleye taraftar olduysa da, İngiltere’nin
ve Amerika’nın yardım yapamaması, İngiltere’nin şimdi
kendi adasını koruma endişesinde olması, kabine içindeki mütareke
görüşünü kuvvetlendirdi. Fransız Hükümeti İngiltere’den özellikle
uçak istemişti.

 Fransa, İngiltere ve Amerika’dan istediği yardımı alamayınca,

--- Sayfa 441 ---
16 Haziran’da Başbakan Reynaud istifa etti ve yeni kabineyi mütareke
taraftarı Mareşal Petain kurdu. Petain Almanlarla temasa geçti
ve yeni Fransız Hükümeti 22 Haziran 1940 da Compiegne’de (Rethondes)
Almanya ile mütareke imza etti. Mütareke, Almanya’nın
11 Kasım 1918 de mütareke imzaladığı vagonda imzalandı ve Almanlar
bu vagonu Berlin’e götürdüler. Almanya Fransa’dan 1918’in
intikamını almıştı.

 Mütareke anlaşması ile Almanya, Fransa’da bağımsız bir hükümetin
bulunmasını kabul etti. Bunun da sebebi, İngiltereyi yalnız
bırakmak ve ona da makul bir barış ümidi vermekti. Öte yandan,
bu mütareke ile, Fransa’nın kuzey yarısı ile Atlantik kıyıları
Almanya’nın işgaline bırakıldı. Geri kalan kısımda merkezi Vichy’de
olan bir Fransız Hükümeti bulunacaktı. Fransa 400.000 kişilik bir
işgal ordusunu besliyecek ve Almanlara esir düşmüş olan 1.5 milyon
Fransız askeri Almanya’nın elinde rehin olarak tutulacaktı. Almanya
Fransız donanmasını da almıyor, fakat bu donanma bir limanda
kontrol altında tutulacaktı. Fakat Almanların Fransız donanmasına
el koymasından korkan İngiltere; 3 Temmuz 1940 da, büyük
kısmı Cezayir’de Mers-el-Kebir’de bulunan Fransız donanmasını
bombardıman edip batırdı.

 Fransız-İtalyan mütarekesi 24 Haziran’da imzalandı. Fransa bir
kısım toprağı İtalyaya terketti ve Fransa-İtalya sınırı gayri askeri
hale getirdi.

 D) İngiltere Muharebesi

 Hitler Fransa’nın sırtını yere getirdikten sonra, İngiltereye dönmeye

--- Sayfa 442 ---
karar vermişti. Lakin İngiltere’nin adada bulunması, askeri
harekat planlarının da niteliğini değiştirmekteydi. İngiltere ancak istila
suretiyle dize getirilebilirdi ve bu da İngiltereye çıkarma yapmakla
mümkün olabilirdi. Fakat bundan önce İngiltere adası yoğun
bir şekilde bombardıman edilecekti. Mareşal Georing, “Bana iyi
havalı beş gün veriniz, bir tane İngiliz uçağı bırakmam” diyordu.

 Mamafih, esasında Hitler İngiltereye çıkarma yapmayı da pek
göze alamamış, fakat hava bombardımanları ile İngiltere ağır tahribata
uğrayınca, barışa yanaşacağını ümit etmişti.

 İngiltere’nin istila planına Seelöwe (Deniz Aslanı) adı verilmişti.
Hitler bu planı uygulamaya geçmeden önce İngiltereye birkaç defa
barış teklifinde bulundu. İngiltere tarafından cevap alamayınca, 19
Temmuz 1940 da Reichstag’da verdiği uzun bir söylevde, yenilmiş
bir devlet olarak değil, “akıl adına konuşan” galip bir devlet olarak,
bu savaşın devamını gereksiz gördüğünü ve İngiltere ile Almanya’nın
anlaşabileceğini bildirdi. İngiltere Dışişleri Bakanı Lord Halifax,
22 Temmuzda bu söyleve cevap vererek, İngiltere’nin tehdit ve kuvvet
karşısında boyun eğmiyeceğini söyledi.

 Hitler’in bu barış teşebbüsleri sonuçsuz kalınca, 13 Ağustos
1940’dan itibaren Alman uçakları İngiltereyi bombardıman etmeye
başladılar. Buna İngiltere Muharebesi denir.

 İngiltere Muharebesi 31 Ekime kadar sürdü. En şiddetli safhasını
6 Eylül-5 Ekim arası teşkil eder. Bu muharebede İngiltere teslim
olmaya yanaşmadığı gibi, Alman Hava Kuvvetleri de ağır kayıplara
uğradı. Bu durum karşısında Hitler, “gerekli olduğu takdirde”

--- Sayfa 443 ---
yapılması düşünülen çıkarmadan da vazgeçti. İngiltere Muharebesi
31 Ekimde sona erdiği zaman, kayıp bilançosu şöyleydi: İngiltere
733 uçak ve 375 pilot kaybetmiş ve Londra’da 14.280 kişi ölmüş,
20.235 kişi yaralanmıştı. Almanya’nın kaybı ise 1733 uçak ve bir o
kadar da pilottu. İngiltere Muharebesini İngiltere kazanmıştı.

 E) Kuzey Afrika Cephesi

 İtalya’nın 10 Haziran 1940 da Fransaya savaş ilan ederek İİ’inci Dünya
Savaşına katılması özellikle İngiltereyi güç duruma soktu. Bir
defa, İtalya’nın Akdeniz’deki kuvvetli donanması sebebiyle Malta
ile Süveyş arasındaki bağlantı kesildi. İkincisi, Cezayir ve Tunus’un
Vichly Hükümetinin elinde bulunması da, Cebelütarık ile Malta arasındaki
bağlantıyı tehlikeye sokuyordu. Bunlardan daha önemlisi de,
İtalya’nın Libya’dan, Mısır’ı almak üzere harekete geçmesiydi ki,
bu şartlar içinde İngiltere’nin Cebelütarık-Malta-Süveyş-Aden stratejik
yolu tehlikeye giriyordu. Fakat İtalyanların beceriksizliği, hiç
değilse bir süre için bu tehlikeyi önledi.

 İtalya Libya’da 200.000 kişilik bir kuvvet toplamıştı. Halbuki
İngiltere’nin Mısır’daki teçhizatı noksan kuvvetleri ise bundan çok daha
zayıftı. İtalyan kuvvetleri Mısır’a karşı 13 Eylül 1940 da taarruza
geçtiler. 60-70 millik bir ilerlemeden sonra, 16 Eylülde Mısır toprakları
içinde bulunan Sidi-Barrani’yi ele geçirdiler ve orada durdular.
Burdan sonra iki ay kadar bu cephede bir savaş olmadı. Mısır’daki
İngiliz kuvvetleri bu arada takviye alarak durumunu düzelttikten
sonra, 8 Aralık’da karşı taarruza geçti. İtalyanlar bu taarruza
dayanamayıp geri çekilmeye başladılar ve İngilizler iki ayda 400 km.
İlerleyip, 1941 Şubatı başında Bingazi’ye girdiler.

--- Sayfa 444 ---
İtalyanlar 130.000 esir vermişler ve 400 tank bırakmışlardı. İtalya’nın
bu hezimeti karşısında, 1941 Şubatının sonundan itibaren Almanya
da kuzey Afrika savaşlarına katılacaktır ki, durum tekrar İngiltere’nin
aleyhine bir dönüş alacaktır.

 Öte yandan İtalya’nın Habeşistan’da da 200.000 kişilik bir kuvveti
vardı. Bu kuvvetler Temmuz ayında bir yandan Sudan’ı ele geçirmek
için ve öte yandan da Ağustos ayında İngiliz Somalisi’ni ele
geçirmek için harekete geçtiler. İngiliz kuvvetleri çok az olduğundan
başlangıçta gerilediler. Fakat Kasım ayı başında İngilizler bu
bölgelerde de karşı taarruza geçince, İtalyanlar tekrar hezimete uğradılar.
İngiliz kuvvetleri 1941 Nisanında hem İtalyan Eritre’sini ve
hem de Habeşistan’ı işgal ettiler ve aynı zamanda da İngiliz Somalisini
İtalyanlardan kurtardılar. Doğu Afrika muharebeleri 1941 Mayısında
sona ermiştir.

 F) İtalya’nın Yunanistan’a Saldırması

 Gerek kuzey, gerek doğu Afrika harekatının İtalya bakımından
birinci gayesi Süveyş’i ele geçirmekti. Mussolini bunun için üç kollu
bir kıskaç uygulamak istemişti. Bu kıskacın iki kolu kuzey ve doğu
Afrika cepheleriydi. Bundan başka, Yunanistan ile Girid’i de alıp
kıskacın üçüncü kolunu Doğu Akdeniz’den yürütmek istedi.

 İtalya, Almanyaya haber bile vermeden ve İtalyan Genelkurmayının
muhalefetine rağmen, 28 Ekim 1940 sabahı saat 2’de Yunan
Hükümetine verdiği bir ültimatomda, Korfu ve Girid adaları ile Epir
ve Pire limanının kendisine teslimini istedi. Bu istek için ileri sürülen

--- Sayfa 445 ---
sebep, Yunanistan’ın İngiltereye üs vermesiydi. Yunanistan İtalya’nın
bu isteklerini hemen reddedince, saat 5.30’dan itibaren, Arnavutlukta
toplanan İtalyan kuvvetleri Yunan sınırlarından içeri girmeye başladı.

 İtalya Arnavutlukta 100.000 asker toplamıştı. Fakat Yunan savaşı
da İtalya için tam bir başarısızlık oldu. İtalyan kuvvetlerinin
ilerlemesi, Yunan karşı koyması dolayısiyle 2 Kasımda durdu. Yunanistan
10 Kasımda seferberliğini tamamlayınca, karşı taaruza
geçti ve Yunan kuvvetleri Kasım sonlarına doğru Arnavutluk topraklarına
girdi. 1941 Martında İtalyanlar karşı taarruza geçtilerse de,
yine bir şey yapamadılar. Fakat tam bu sırada Almanya bütün Balkanlara
girip Yunanistan’ı da işgal etti.

 G) Balkanlar Mücadelesi ve Rus-Alman Savaşı

 Fransa’nın yenilmesinden sonra Hitler’in kafasını işgal eden
başlıca mesele, İngiltere’nin barışa zorlanmasıydı. İngiltere Muharebesi
istenilen sonucu vermemişti. Bunun için Hitler bir takım tertiplere
başvurdu. Bunların birincisi, İtalya, Japonya ve Almanya arasında
27 Eylül 1940 da Üçlü Pakt denen ittifak andlaşmasının imzasıdır.
Bu pakt ile Avrupa’da “Yeni Düzen”in kurulması görevi Almanya
ve İtalyaya, Doğu Asya’da da “Yeni Düzen”in kurulması görevi
Japonyaya veriliyordu. Yeni Düzen denen şey, istilaya dayanan
egemenlikten başka bir şey değildi. Ayrıca, Pakt’a göre, taraflardan
biri Avrupa savaşına veya Çin-Japon anlaşmazlığına katılmamış bir
devletin saldırısına uğrarsa, diğerleri bütün güçleriyle ona yardım
edeceklerdi. Burada söz konusu olan devlet Birleşik Amerika idi.
Bu suretle Pakt birinci planda Birleşik Amerikayı tehdit edip, onu savaş
dışı tutma amacını gütmekteydi. Amerika savaşa katılamayınca da

--- Sayfa 446 ---
İngiltere yalnız kalacaktı. Öte yandan Birleşik Amerikaya da, savaşa
katıldığı takdirde, karşısında aynı zamanda Japonyayı da bulacağı
anlatılmak isteniyordu.

 Hitler Üçlü Paktı yaptıktan sonra, Sovyet Rusya, İspanya,
Vichly Fransası, Yugoslavya, Romanya ve Bulgaristan’ı da bu ittifaka
sokarak, bütün Avrupa’nın İngiltere aleyhtarı bir blokta birleşmiş
olduğunu bu devlete göstermek ve dolayısiyle bu devleti ümitsiz
bir durumda bırakarak barışa zorlamak istedi.

 Hitler önce İspanyayı kendi yanında savaşa sokmak için teşebbüsde
bulundu. Bunu, daha Üçlü Pakt imzalanmadan yaptı. Eğer
İspanya Almanya’nın yanında savaşa katılırsa, İspanyaya ait Kanarya
adaları ile Portekiz’e ait Açores adaları, Atlantikte İngiltereye karşı
yapılan mücadelede Alman deniz kuvvetleri tarafından kullanılabilirdi.
Fakat İspanya ile yapılan görüşmeler olumlu sonuç vermedi.
İspanya Almanya’dan çok şey istedi.

 Bunun üzerine Hitler Vichy Fransasına döndü. Vichy hükümeti
İngiltereye savaş ilan ederse, Fransa’nın Afrika’daki sömürgeleri
Süveyş’i ele geçirmek için Almanya tarafından kullanılabilirdi. Lakin
Vichy hükümeti de savaşa girmeye yanaşmadı.

 Şimdi Almanya için yapılacak iş Sovyet Rusya’nın Üçlü Pakta
katılmasını sağlamaktı. Fakat bu da mümkün olmadı. Mümkün olmadığı
gibi, Balkan meseleleri yüzünden iki taraf arasında 1940 yazından
itibaren başlayan çatışmalar, 1941 yazında bu iki devleti savaşa götürdü.

 Sovyet Rusya Almanya ile 23 Ağustos 1939 Saldırmazlık Paktını

--- Sayfa 447 ---
yaparken iki amacı gerçekleştirmek istemişti. Önce, Rus-Alman
işbirliğinden yararlanarak emperyalist genişlemesini gerçekleştirmek
sonra da Batılılarla Almanyayı karşı karşıya bırakıp, her ikisinin
de birbirlerini adamakıllı yıpratmalarını sağlamak. Sonunda,
yıpranmamış kuvvetiyle ortaya çıkarak kominizmin dünya üzerindeki
egemenliğini en geniş şekliyle gerçekleştirmek.

 Bu amaçlar bakımından, Fransa ile Almanya arasındaki savaşın
uzun sürmesi en kuvvetli ümidini teşkil ediyordu. Fakat Fransa’nın
4-5 haftada yere serilmesi Sovyetlerin tasarılarını alt-üst etti.
Almanya’nın üstünlüğü tartışmasız olarak ortaya çıkıyordu. Bu sebeple,
Almanya daha fazla üstün duruma geçmeden kendi çıkarlarını
bir an önce sağlamak istedi. Daha Fransız-Alman savaşı devam
ederken, 1940 Haziranında, Estonya, Letonya ve Litvanyayı işgal ile
buralarını ilhak etti. Bunun arkasından 27 Haziran 1940 da Romanyaya
ültimatom vererek, Besarabya ile Kuzey Bukovina’nın kendisine
terkini istedi. Halbuki 23 Ağustos Paktı’nda Bukovina’nın hiç
sözü geçmemişti. Almanya bu sırada Balkanlarda bir savaş çıkmasını
istemediğinden Romanyayı desteklemedi ve bu devlet de Besarabya
ve Bukovina’yı Sovyetlere terketmek zorunda kaldı. Romanya’nın
bu durumu komşularını harekete geçtrdi. 19 Ağustosta
Bulgaristan da Romanya’dan Güney Dobruca’yı aldı. Bunun arkasından
Macaristan da Transilvanyayı istedi. Romanya parçalanıyordu.
Transilvanya konusunda Romanya baş eğmeyince Macar-Romen
münasebetleri gerginleşti. Bunun üzerine Almanya ve İtalya aracılık
yaparak, 30 Ağustas 1940 Viyana anlaşması ile Romanya Transilvanya’nın
üçte ikisini Macaristan’a terketti. Macaristan baştanberi
Almanya’nın izinden gitmekteydi ve Almanya Macaristan’ı tatmin etmek
istemişti. Bununla beraber, Almanya, Romanya’nın geri kalan

--- Sayfa 448 ---
toprakları için garanti verdi. Bu garanti, Romanyaya yerleşmeye karar
vermiş olan Sovyetleri sinirlendirdi ve 1 Eylül 1940 da Almanyayı
protesto ettiler. Protestonun sebebi, 23 Ağustos Paktına aykırı olarak,
Almanya’nın Viyana kararlarından Sovyetleri haberdar etmemesiydi.
Bundan başka, Sovyetler, Romanyaya verilen garantiyi kendilerine
yöneltilmiş sayıyorlar ve Romanya ile Tuna bölgesinde
kendi ilgilerini belirtmekten geri kalmıyorlardı.

 Böylece 1940 yazından itibaren Sovyet-Alman çatışmasını geliştiren
olaylar hızla akmaya başladı. Almanya’nın Üçlü Paktı imzası
da bu gelişmelerin başka bir sonucu idi ve şüphesiz bu Pakt da
Sovyetleri hoşnut bırakmadı. Almanya Sovyetleri Japonya vasıtasiyle
tehdit eder duruma geçmişti. 1840 Eylülünde Almanya’nın
“eğitim kıtaları” adı altında Romanyaya ve ticaretini korumak bahanesiyle
Finlandiyaya asker göndermesi ise ateşi körükledi. Rusya
dört bir tarafdan sarılmış olmaktaydı.

 Mamafih Hitler Sovyet Rusya ile bir çatışmayı da hiç değilse
şimdilik istemiyordu. Çünkü İngiltere’nin inatla mukavemet etmesinin
sebebini, Sovyet Rusya ile Almanya arasında çıkacak bir çatışmaya
bağladığı ümitte görüyordu. Gerçekten, Fransa’nın yenilmesi
üzerine Başbakan Churchill, Avrupa’daki Alman hegemonyasına
karşı Sovyetleri bir işbirliğine davet etmiş, fakat bu davet cevapsız
kalmıştı. Bu sebeple Hitler, Sovyetleri Üçlü Pakt’a alarak
dünyanın paylaşılmasına onları da ortak etmek ve bu suretle Sovyetlerle
yeni bir işbirliği kurmak için Molotov’u Berlin’e davet etti.
Berlin görüşmeleri 12-13 Kasım 1940 da yapıldı. Bu görüşmelerde
Hitler’in Sovyetlere yaptığı teklif, Üçlü Pakt’a katılmaları ve İran

--- Sayfa 449 ---
ve Hindistan’ı alarak Hint Okyanusuna çıkmalarıydı. Avrupa’nın Almanya
ve İtalya arasında paylaşılmasından başka, İtalya Kuzey ve
Kuzey-Doğu Afrikayı ve Almanya da Orta Afrikayı alacaktı. Japonya’nın
“hayat sahası” ise Doğu ve Güney-Doğu Asya olacaktı.

 Molotov bu paylaşmayı kabul etmekle beraber, Almanya’nın
Finlandiya’dan askerini geri çekmesini, Sovyetlerin Bulgaristan’a
garanti vermesini ve Sovyetlerin Boğazlarda kara, deniz ve hava üslerine
sahip olmasını istedi. Hitler bunları kabul etmedi. Dolayısiyle
görüşmeler de bir sonuca ulaşmadı. Molotov Berlin’den ayrılırken
Almanya ve Rusya, üç gün öncesine oranla birbirlerinden daha fazla
uzaklaşmış bulunuyorlardı.

 Molotov Berlin’den ayrıldıktan sonra, Sovyet Rusya’nın Üçlü
Pakt’a katılması meselesi diplomatik müzakerelerle tartışılmaya devam
edildi. Fakat yine sonuç alınamadı. Bunun üzerine Hitler
Sovyetlerle uzlaşmanın mümkün olamıyacağını anlıyarak, 18 Aralık
1940 da Alman ordularına, “Sovyet Rusyayı ezmek için” 15 Mayıs
1941 de harekete geçmek üzere hazır olmaları emrini verdi. Harekat
planının adı “Barbarossa Planı” idi.

 Hitler’in bu kararı Almanya’yı yeni faaliyete sevketti. Rusya’ya
savaş açılmadan önce sağ kanadın, yani Balkanların güvenliği sağlanmalıydı.
Berlin görüşmeleri Sovyetlerin Balkanlara göz koyduğunu
göstermişti. Bunun için, 20 Kasım 1940 da Macaristan ve 23
Kasım 1940’da da Romanya Üçlü Pakt’a alındı. Aralık 1940 ve Ocak
1941’de Romanyaya büyük kuvvetler sevkedildi. Bulgaristan önce
mukavemet ettiyse de, 1 Mart 1941 de o da Üçlü Pakt’a katılmak
zorunda kaldı. Hitler bundan sonra Yugoslavya’ya döndü ve bu devlet

--- Sayfa 450 ---
de 25 Mart 1941 de Üçlü Pakt’a katıldı. Fakat Yugoslavya hava
generallerinden Simoviç, 27 Mart 1941 sabahı Almanya aleyhtarı bir
hükümet darbesi yapınca iş değişti. Simoviç 6 Nisan 1941 de Sovyet
Rusya ile bir dostluk ve saldırmazlık paktı imzaladı.

 Yugoslavya’daki bu gelişme Hitler’i Balkan seferini yapmaya
sevketti. 6 Nisan 1941 sabahı Alman hava kuvvetlerinin yoğun ve
gayri insani bir şekilde Belgrad’ı bombardımanı ile Almanya Yugoslavya’yı
işgale başladı. Bu memleketin işgali gerçekten bir “yıldırım
savaşı” oldu. 17 Nisan’da Yugoslavya teslim oldu. Bunun üzerine
Hitler, Yugoslavya’yı peykleri arasında paylaştırdı. Banat kısmını
Macaristan’a, Makedonya’yı Bulgaristan’a ve Slovenya’yı da
İtalyaya verdi. Hırvatistan Yugoslavya’dan ayrılarak bağımsız oldu.

 Bulgaristan’da toplanmış olan Alman kuvvetleri 6 Nisan sabahı
aynı zamanda Yunanistan’a da girmeye başladı. Yunanistan Şubat
ayının sonunda İngiltere’den 57.000 kişilik bir kuvvet yardımı almıştı.
Fakat o da fazla dayanamadı. Alman orduları hem Bulgaristan’dan
ve hem de Yugoslavya’dan girerek 25 Nisan’da Atinayı düşürdüler
ve Nisan sonunda bütün Mora’yı işgal ettiler. Havadan kuvvet indirme
suretiyle 20 Mayısda başlayan Girid’in işgali de 31 Mayısta
tamamlandı. Almanya şimdi bütün Balkanlara, Ege Denizine ve Doğu
Akdeniz’e egemen bulunuyordu. Çünkü Kuzey Afrika’daki Alman
kuvvetleri de Mart sonunda Mısır’a doğru taarruza geçmişti.

 Şimdi sıra Sovyet Rusya’ya gelmişti. Almanya’nın müttefiki Japonya’nın
Birleşik Amerika ile münasebetleri de bu sırada gittikçe
gerginleşmekte ve bir savaş ihtimali artmaktaydı. Bu bakımdan Alman-Sovyet
münasebetlerinin durumu şimdi önem kazanıyordu. Bunu

--- Sayfa 451 ---
öğrenmek için Japon Dışişleri Bakanı Matsuoka Berlin’e geldi
ve 25 Mart-4 Nisan arasında Hitler ve Ribbentrop’la görüşmelerde
bulundu. Almanya’nın Rusyaya karşı harekete geçeceğini öğrenen
Matsuoka, Berlin’den Moskova’ya gitti ve orada 13 Nisan 1941
de bir tarafsızlık paktı imzaladı. Gerek Sovyet Rusya, gerek Japonya,
iki cepheli savaş karşısında kalmamak ve biri sadece Almanya
ile diğeri de sadece Birleşik Amerika ile savaşabilmek için,
birbirlerine saldırmamayı uygun gördüler. Bu, tabii Almanya’nın hiç
hoşuna gitmedi.

 Almanya’nın Balkanlara yerleşmesi üzerine Türkiye’nin durumu
önem kazandı. İngiltere ve Amerika Türkiye’yi savaşın içine çekmek
için çaba harcadılar. Bu çabalar başarılı sonuç verirse, Almanya’nın
Rusya savaşındaki durumu zayıflardı. Bu sebeple 18 Haziran 1941
de Türkiye ile bir saldırmazIık paktı imzaladı.

 22 Haziran 1941 de Almanya Sovyet Rusya’ya savaş açtı. Bu
savaş Almanya’nın Avrupa’daki üstünlüğünü sona erdiriyordu. Çünkü
şimdi Sovyet Rusya Batılılarla işbirliğine giriyordu.

 2

 Savaş Durumunda Denge

 1941 yılında Alman-Rus savaşının çıkmasiyle birlikte, yılın sonunda
Japonya’nın Birleşik Amerikaya saldırmasiyle Japonya’nın ve
Almanya’nın savaşa katılmasına karşılık, Sovyet Rusya ile Birleşik
Amerika da karşı tarafta yer alıyordu. Bu gelişmeler savaş durumunda,
askeri bakımdan, 1943 yılında Almanya’nın Stalingrad savaşını

--- Sayfa 452 ---
kaybetmesine kadar bir denge kuracaktır.

 A) İngiltere-Sovyet İttifakı

 Almanya ile Sovyet Rusya arasında savaşın patlaması üzerine,
şimdi Sovyet Rusya ile İngiltere ortak düşman karşısında bulunuyorlardı.
İşbirliği yapmaları kadar tabii bir şey olamazdı. Buna rağmen,
işbirliği teşebbüsü Sovyetlerden değil İngiltere’den gelmiştir.
22 Haziran 1941 akşamı İngiltere Başbakanı Churchill radyoda yaptığı
bir konuşmada bu savaşın bir “sınıf savaşı” olmadığını, bu
sebeple İngiltere’nin Sovyet Rusya ile işbirliği yapmaya ve ona elinden
gelen yardımı vermeye hazır olduğunu bildirdi. Fakat Sovyetler
Churchill’in bu teklifine cevap vermediler. Ancak Churchill’in Stalin’e
başvurması iledir ki, Sovyetlerden olumlu bir cevap almak mümkün oldu.

 12 Temmuz 1941 de Moskova’da İngiltere ile Sovyetler arasında
bir Ortak Hareket Anlaşması imzalandı. Birbirlerine her türlü
yardımı yapmayı ve ayrı mütareke ve barış imzalamamayı öngören
bu anlaşmanın arkasından, Birleşik Amerika’nın savaşa katılmasından
sonra 26 Mayıs 1942 de İngiltere ile Sovyet Rusya arasında bir
de ittifak imzalandı. Bu ittifak 20 yıl için yapılmıştı.

 Birleşik Amerika savaşa katıldıktan sonra gerek İngiltereye
gerek Sovyetlere geniş askeri yardım yapmaya başladı. Bu ise Sovyetleri
garip bir duruma düşürdü. Ortada bir İİİ’üncü Enternasyonal vardı
ve bu milletlerarası komünizm teşkilatı, herşeyden önce İngiltere
ve Amerika gibi “kapitalist” memleketlere yöneltilmişti. Halbuki
şimdi Sovyet Rusya’nın savaş gücü ancak bu kapitalist memleketlerin
yardımı ile sağlanabilmekteydi. Bu garip duruma son vermek

--- Sayfa 453 ---
için, 3’üncü Enternasyonal’in Yürütme Komitesinin Prezidyumu 22 Mayıs
1943 de aldığı bir kararla, “somut tarihi durumun özellikleri ile
bu durumdan doğan meselelerden ötürü” ve “bütün memleketlerde
komünist partileri ile bunların öncü kadrolarının eriştiği siyasal olgunluğu
gözönünde tutarak”, İİİ’üncü Enternasyonali lağvetti.

 İngiliz-Sovyet işbirliğinin ilk üç ayı içinde İngiltere Sovyet Rusyaya,
450 uçak, 22.000 ton kauçuk, 3.000.000 çift ayakkabı ve savaş
endüstrisi için gerekli madenler vermiştir. Birleşik Amerika da, Ekim
ayında, ilk partide 60 milyon dolarlık bir yatırım yapmıştır ki, Amerika’nın
bütün savaş içinde Sovyetlere yaptığı yardım 11 milyar doları bulacaktır.

 İngiliz ve Amerikan yardımlarının Rusya’ya gidiş yolu İran olmuştur.
Diğer yollar Murmansk, Vladivostok ve Boğazlardı. Lakin
ilk iki liman bu kadar geniş yardım için müsait değildi. Türkiye ise
tarafsızlığı dolayısiyle, savaşan taraflara Boğazları kapamıştı. Kaldı
ki, Ege adalarının Alman işgali altında olması dolayısiyle, müttefik
gemilerinin buradan geçmesi de imkansızdı. En müsait yol olarak
İran kalıyordu. Lakin İran, İngiltere ve Sovyetlerin baskılarına
rağmen geçit vermek istemedi. Bunun üzerine İngiltere ve Rusya
Ağustos ayında İran’ı zorla işgal ettiler ve Riza Şah’ı da tahtından
indirip oğlu Muhammed Riza Pehlevi’yi geçirdiler. Tahran bölgesi
tarafsız olmak üzere İran nüfuz bölgelerine ayrıldı. Kuzey İran Sovyet,
diğer kısımlar İngiliz işgali altına girdi. Bu, 1907 İngiliz-Rus anlaşmasını
hatırlatıyordu. 29 Ocak 1942 de İngiltere, Sovyet Rusya
ve İran arasında bir ittifak andlaşması imzalandı. Bu suretle İran’daki
İngiliz ve Sovyet askerlerinin durumu işgal statüsünden çıkarılarak
bir ittifak statüsü içine sokuldu. İttifaka göre, Almanya ile
savaşın sona ermesinden itibaren en geç altı ay içinde İran yabancı

--- Sayfa 454 ---
askerlerden boşaltılacaktı.

 Birleşik Amerika savaşa katılıp Sovyetlere yardımını arttırınca
bu yardımı idare etmek üzere İran’a 30.000 kişilik bir Amerikan personeli
gelmiştir.

 B) Birleşik Amerika’nın Savaşa Katılması

 Birleşik Amerika’nın İİ’inci Dünya Savaşına katılması, 1937-1941
arasında Amerika ile Japonya arasında önce sinsi sinsi başlayan,
fakat savaşın çıkmasiyle birlikte gittikçe şiddetlenen bir mücadelenin
sonucu olmuştur.

 1937 yılında Japonya Çin’i istilaya başladıktan sonra, gerek savaş
durumunun gelişmeleri dolayısiyle, gerek kasıtlı olarak Amerika’nın
Çin’deki menfaatlerini devamlı olarak ihlal etmeye başlamıştır.
Kasıtlı hareketlerde, özellikle Amerika’nın Chiang Kai-Shek’e
yardım etmesinin Japonya’da uyandırdığı sinirlilik başlıca rolü oynamıştır.
Mesela Japon Başbakanı Konoye, 3 Kasım 1938 de verdiği
bir söylevde Doğu Asya’da “yeni Düzen”i ilan edip, dolayısiyle Amerika’nın
yıllar boyu savunduğu “Açık Kapı” ilkesine son verdiği zaman,
Birleşik Amerika, Uzakdoğu’nun Japonya’nın tekelci egemenliği
altına girmesi demek olan bu doktrin karşısında, bir yandan yine
“Tanımazlık Doktrini”ni benimsemiş ve öte yandan da 15 Aralık
1938 de Çin’e 25 milyon dolarlık kredi açmıştı. Gerçekte Amerika’nın
bu yardımı fazla olmamakla beraber, Çin’in mukavemet kararını
kuvvetlendirdiği için Japonyayı sinirlendirmiştir.

 1939 Martından itibaren Avrupa’da Batılılarla Almanya arasındaki

--- Sayfa 455 ---
münasebetler sertleşmeye başlayınca, Almanya’nın bir savaşa
gitmesinden endişe eden Japonya, Amerika ile münasebetlerini düzeltmek
için bu devlet nezdinde bazı teşebbüslerde bulundu; lakin
olumlu bir sonuç alamadı. Çünkü, Amerika’nın bir yakınlaşma için
ileri sürdüğü şart, Japonya’nın Çin’deki saldırısına son vermesiydi.
Halbuki Japonya’nın da yaklaşmadan amacı, Çin’deki durumunu
Amerikaya tanıtmaktı. .

 İİ’inci Dünya Savaşının çıkmasiyle birlikte Amerika ile Japonya
arasındaki münasebetler daha da kötüye giden bir dönüş almıştır.
Her ikisi de savaş dışı kalmakla beraber, izledikleri yollar birbirinden
ayrılmış fakat aynı zamanda da bir çatışmaya gitmişlerdir. Demokrasilerin
Batı yarımküresinin Avrupa’daki kalesi olduğuna ve bu
sebeple totaliterlere karşı koymada Amerika ile Demokrasilerin
ortak menfaatleri bulunduğuna inanan Başkan Roosevelt, Amerikayı
gittikçe Batılılara kaydırmış ve bu durumda da, Almanya’nın
biran önce Amerikaya karşı harekete geçmesi hususunda Japonya
üzerinde baskı yapmasına sebep olmuştur. Buna karşılık Batılıların
savaşla uğraşmalarından yararlanmak isteyen Japonya da, Asya’daki
yayılmasını genişlettikçe Amerika ile daha fazla çatışma durumuna
girmiştir.

 Japonya 14 Mart 1940 da Nanking’de sözde bağımsız bir kukla
hükümet kurup bunu tanıyınca, Amerika da Çin’e 20 milyon dolarlık
bir kredi daha açmıştır.

 Hollanda’nın Alman istilasına uğraması üzerine, Japonya; Hollanda
Hindistan’ı (Endonezya) valisi üzerinde baskıda bulunarak, Haziran
1940 da yaptığı bir anlaşma ile, Hollanda Hindistan’ından yılda 1 milyon

--- Sayfa 456 ---
ton petrol ile diğer kıymetli madenlerin Japonyaya ihracını sağlamıştır.
Fransa’nın da savaş durumundan faydalanarak, Thailand
(Siyam) ile 12 Haziran 1940 da yaptığı bir anlaşma ile de bu devleti
nüfuzu altına almıştır. Fransa’nın yenilgisi üzerine, Vichy hükümetiyle
de 29 Ağustos 1940 da bir anlaşma yaparak, hem Hindiçini’de
diğer devletlere oranla çok daha fazla ekonomik imtiyazlar kazanmış
ve hem de burada asker bulundurmak ve buradan Çin’e asker
geçirmek hakkını elde etmiştir. Bu anlaşmalar Uzakdoğu statükosunu
değiştirmesi sebebiyle Amerika’nın protestolarına sebep oldu,
fakat Japonyayı da yolundan döndüremedi.

 Fransa’nın yenilgisi üzerine Almanya’nın karşısında şimdi sadece
İngiltere kaldığından, durum Amerika için de tehlikeli oluyordu.
Bundan dolayı, Amerika 2 Eylül 1940 da İngiltere ile yaptığı bir
anlaşmayla, İngiltereye 50 destroyer vermesine karşılık, İngiltereye
ait Newfoundland, Bermuda, Bahama, Jamaica, St. Lucia, Antigua,
Trinidat ve İngiliz Güyanı’ndaki deniz üslerini 99 yıl süre ile kiraladı.

 Amerika üzerinde en fazla tepki yaratan olay, Japonya’nın 27
Eylül 1940 da Almanya ve İtalya ile Üçlü Pakt’ı imzalaması olmuştur.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu ittifak doğrudan doğruya
Amerikayı yöneltilmişti ve Amerika’nın İngiltere’nin yanında yer almasını
önlemek istiyordu. Halbuki bunun Amerika üzerindeki tepkisi
ters yönde oldu ve Amerika İngiltere ile daha yakın işbirliğine
başladı. Bu ittifak karşısında Amerika, bir yandan askeri gücünü
arttırmaya bir yandan da İngiltereye mümkün olduğu kadar geniş
yardımda bulunmaya karar verdi. Ocak 1941’den itibaren Vaşington’da
toplanan Amerikan ve İngiliz askeri heyetleri, Güney-Doğu

--- Sayfa 457 ---
Asya’nın bir Japon saldırısına uğraması halinde uygulanmak üzere
ortak planlar hazırlamaya başladılar. Başkan Roosevelt bununla da
yetinmiyerek, Kongre ile epey uğraştıktan sonra, 11 Mart 1941 de
Ödünç Verme ve Kiralama Kanunu’nu çıkartmaya muvaffak oldu.
Başkan, bu kanuna dayanarak 27 Martta İngiltereye 7 milyar dolarlık
kredi açtı.

 Almanya’nın Danimarka ve Norveç’i işgal ettiği gün de, 9 Nisan
1941 de, Danimarka’nın Vaşington Büyükelçisiyle yaptığı bir anlaşmayla
Groenland adasında üsler kiraladı. Norveç’in işgali Alman
tehlikesini Amerikaya daha yakın getiriyordu.

 Ödünç Verme ve Kiralama Kanununun çıkması üzerine Amerika
1941 Nisanından itibaren Japonyaya karşı yeni bir politika izlemeye
karar verdi. İngiltereye rahat bir şekilde yardım yapılabilmesi
için, Japonya kışkırtılmayacak ve mümkün olduğu kadar uzlaşmaya
gidilecekti. Bu sebeple, Nisan ayından itibaren Amerika ile
Japonya arasında, Uzakdoğu konusunda bir anlaşmaya varmak için
diplomatik müzakereler başladı. Fakat Amerika’nın bu yeni politikasını
Japonya bir zaaf olarak gördüğünden durumunu sertleştirdi.
Amerika’nın Çin’e ve İngiltereye yaptığı yardımı kesmesini istedi.
Yine Amerika’nın bu yeni tutumundan faydalanarak, 29 Temmuz
1941 de Vichy hükümetiyle bir anlaşma yaptı ve Hindiçini’deki sekiz
hava üssü ile iki deniz üssünü kullanma hakkını elde etti. Arkasından
Hindiçini’ye 50.000 kişilik bir kuvvet sevketti. Amerika da
buna cevap olmak üzere, Amerika’daki, bütün Japon alacak ve mallarını
dondurdu ve Japonya ile ticareti kontrol altına aldı.

 Amerika’nın bu tutumu ve müzakerelerde yumuşaklık göstermemesi

--- Sayfa 458 ---
askerleri sinirlendirmekteydi. Askerlerin baskısı ile Eylül
ayında savaşa karar verildi ve 7 Aralık 1941 sabahı Japon uçaklarının
Hawaii’deki Pearl Harbor’da bulunan Amerikan üslerine ani bir
baskınla Amerikaya savaş açıldı.

 Japonya’nın saldırısı ile Birleşik Amerika’nın İİ’inci Dünya Savaşına
katılması en fazla İngiltereyi sevindirdi. Başbakan Churchill
“Haritadan silinmiyecektik. Tarihimiz sona ermiyecekti” demişti.

 11 Aralık 1941 günü de Birleşik Amerika ile Almanya birbirlerine
savaş ilan etmişlerdir.

 C) Birleşmiş Milletler

 1941 yazında Amerika ile Japonya arasında yapılan görüşmelerde
Amerika’nın tutumuna tesir eden önemli bir olay da şüphesiz
Almanya’nın Rusyaya savaş açması olmuştur. Bu olayla Sovyetler
de Batılıların yanında yer almış olmakta ve dolayısiyle Birleşik
Amerika için de iyi bir gelişme ortaya çıkmaktaydı. Bunun için,
Başkan Roosevelt, yeni durumu Churchill ile görüşmek istedi ve
9 Ağustos 1941 de Newfoundland’da Placentia Bay’de buluştular.
14 Ağustosa kadar süren görüşmelerde Sovyet Rusyaya yardım yapılmasına
karar verildi ve 14 Ağustosda Atlantik Demeci (Atlantic
Charter) adını alan bir bildiri yayınladılar. Bu demeç iki devletin
milli politikalarının ilkelerini ilan etmiştir ki, bu ilkeler sonradan
Birleşmiş Milletler Antlaşmasına da temellik etmiştir. Hürriyet ve demokrasi
bu demecin temel ilkelerini teşkil etmekteydi.

 Amerika’nın savaşa girmesi üzerine iki devlet arasında yapılacak

--- Sayfa 459 ---
işbirliğini görüşmek üzere Churchill 22 Aralık 1941 de Vaşington’a
gitti. Başkan Roosevelt ile yaptığı görüşmelerden sonra, Almanyaya
karşı savaşa katılan 26 devletin imzası ile 1 Ocak 1942
de bir Birleşmiş Milletler Demeci yayınlandı. Bunda, 26 devletin
Atlantik Demeci’ndeki ilkeleri aynen kabul ederek zafer elde edilinceye
kadar işbirliği yapacakları bildirilmekteydi. Böylece, savaştan
sonra kurulacak olan Birleşmiş Milletler Teşkilatı’nın ilk adımı
atılmış oluyordu.

 C) Cephe Durumları, 1942-1943

 Doğu Cephesi: Almanya, Rus cephesinde taarruza 160 tümen
piyade, herbiri 350 tankı ihtiva eden 20 zırhlı tümen ve 3500 uçakla
başlamıştır. Başlangıçta Rus kuvvetlerinin de insan gücü Almanyanınki
kadar olmakla beraber, silah ve malzeme bakımından Almanya
ile kıyaslanamazdı. Bu sebeple, Leningrad, Moskova ve Kiev istikametinde
üç koldan başlayan Alman taarruzu kolaylıkla gelişti. Eylül
başında Leningrad’ı muhasaraya başladılar. 19 Eylülde Kiev
16 Ekimde Odessa ve 21 Kasımda Rostov ve bütün Kırım Almanların
eline geçti. İklim şartlarını gözönünde tutmadan, Kasım ayında
Moskovayı düşürmek için yapılan taarruz sonuç vermedi. 1941
yılı sonunda Almanya’nın doğu cephesi Leningrad’ın doğusundan
-İlmen gölü-Kalinin-Moskovavın batısı-Tula-Kharkov-Rostov
çizgisi üzerinde bulunuyordu. Fakat Hitler’in Rusyayı 6-8 haftada
işgal etme ümidi de suya düşmüştü.

 Amerika savaşa katıldıktan sonra, Rusyaya Amerikan yardımının
gelmesi ancak 1942 sonunda mümkün olacağından, Ruslar o zamana
kadar inatla dayanmaya karar verdiler. Bundan dolayı 1942

--- Sayfa 460 ---
Ocak ayının ilk günlerinden itibaren Ruslar birçok noktalarda karşı
taarruza geçtiler ve Alman cephesini bir miktar gerilettiler.

 Almanya, işgali altındaki memleketlerden de bir kısım kuvvet
alıp, doğu cephesindeki kuvvetini 240 tümene çıkardıktan sonra,
1942 Haziranında tekrar taarruza geçti. Bu taarruz cephenin güney
kanadında yapılmıştı. Bunun sonucu olarak Temmuz sonunda Almanlar
Stalingrad’ı muhasaraya başladılar. Ağustos ayında Kafkas
dağlarında Elbruz tepelerine Gamalı Haç’ı diktilerse de, Hazar Denizine
ulaşıp, Kafkasyayı ve Baku’yu Rusya’dan ayıramadılar.

 Hitler, Rusyaya bir prestij darbesi indirmek için Stalingrad’ı
düşürmeye büyük önem veriyordu. Bu sebeple Temmuz 1942 sonundan
itibaren 4 safhada yapılacak olan Stalingrad muharebeleri başladı.
Son ve en şiddetli safha 24 Kasım 1942 de başladı. Stalingrad
düşürülemediği gibi, Ruslar Ocak 1943’den itibaren karşı taaruza geçip,
2 Şubat 1943 de 6’ıncı Alman Ordusunu 190.000 kişilik bir kuvvet ile
esir ettiler. Ordu komutanı Mareşal Paulus ile 22 Alman generali
de teslim olmuştu. Stalingrad muharebesi Rusların zaferiyle sonuçlanmış
oluyordu.

 Doğu Cephesinde Almanya inisyatifi Rusyaya kaptırmıştı. Bundan
sonra Ruslar ilerlemeye ve Almanlar da gerilemeye başlayacaktır.
1943 Martında Kafkasya Almanlardan temizlenmiş, Leningrad
ve Moskova üzerindeki Alman tehdidi bertaraf edilmişti. Stalingrad
savaşın dönüm noktası oldu.

 Uzakdoğu ve Pasifik Cephesi: Japonya Amerikaya saldırarak
savaşa katıldıktan sonra, onun da durumu 1942 yılı sonuna kadar

--- Sayfa 461 ---
iyi gitmiştir. Japon ilerlemesi de başlangıçta hızlı gelişmiştir. 1941
yılı kapanırken, Gilbert, Guam ve Wake adaları ile Hong Kong’u ele
geçirmiş ve Malezya, Filipinler ve Borneo’ya çıkarma yapmıştı. 1942
Nisanında bütün Filipinler Mayıs 1942 ortalarında Birmanya, Şubat
ve Martta Cava ve Sumatra yine Şubat ayında Singapur Japonların
eline geçti. Singapurla birlikte 70.000 kişilik bir İngiliz kuvveti
de Japonlara esir düştü. Japonlar Ocak ayı sonunda da Borneo,
Celebes adalarını ve Yeni Britanyayı işgat etmişlerdi.

 Birmanya’nın Japonya’nın işgali altına düşmesi, Hindistan bakımından
çok tehlikeliydi. Bu sebeple, bu tehlikeyi önlemek için
Hindistan’dan ve Chiang Kai-shek vasıtasiyle Çin’den karşı taarruza
geçildi. Pasifikteki Japon yayılması da deniz savaşları ile önlendi.

 1942 Şubatında Cava Denizinde yapılan bir deniz savaşını Müttefikler
kaybettiler. 7-8 Mayıs 1942 de yapılan Mercan Denizi
(Coral Sea) deniz savaşında Japonya az kayıplara uğramakla beraber,
savaşta zaferi sağlıyamadı. 3-5 Haziran 1942 de yapılan Midway
deniz savaşı ise Japonya için ağır darbe oldu. Japonlar 4 uçak gemisi,
4 kruvazör, 8 nakliye gemisi ve 250 uçak kaybettiler. 13 Kasım
1942 de yapılan Guadalcanal savaşında da Japonya 28 gemi
kaybetti. Japonların bu yenilgileri Amerika’nın deniz üstünlüğünü
açık olarak ortaya koyuyordu. Bu deniz savaşları ile Japonların Pasifikteki
ilerleyişi durdurulmuştur.

 Atlantik Muharebeleri: 1939 Eylülünde savaş başlayınca İngiltere
denizden Almanyayı abluka altına almak istedi. Fakat bunda
başarı kazanamadı. Zira Almanya İngiltereye karşı denizaltı savaşına
girişti. İngiltereye gelen bütün ticaret gemilerine saldırıp, bu

--- Sayfa 462 ---
memleketi ekonomik çöküntüye uğratmak istedi. 1939 yılının son
dört ayında Almanya’nın 9 denizaltı kaybetmesine karşılık, İngiltere
500.000 tonluk ticaret filosu kaybetti.

 1940 yılında İngiltere’nin kaybettiği ticaret filosu 4.407.000 tondur.

 Atlantik muharebeleri, Almanya’nın Avrupa’daki faaliyetinin sona
ermesi ve denizaltı yapımını hızlandırması sebebiyle 1941
Martından itibaren şiddetlenmiştir. Almanya denizaltı sayısını 200’e
çıkardı ve ayda 15 denizaltı yapmaya başladı. Halbuki Almanya 1939
da 9, 1940 da 22 ve 1941’de de 35 denizaltı kaybetmiştir. Buna karşılık
Almanya 1941’de de 4.398.000 ton ticaret gemisi batırdı.

 Amerika’nın savaşa katılmasından sonra İngiliz ve Amerikan
tezgahları ticaret gemisi yapımını hızlandırdılar. Fakat 1942 yılında
yapım ile kayıp arasındaki fark yine büyük oldu. Amerika’nın 5
milyon ton kadar ve İngiltere’nin de 2 milyon ton kadar gemi yapımına
karşılık, kaybettikleri tonaj 8.245.000 idi. Fakat 1942 yılında
da Almanya 85 denizaltı kaybetti.

 1943 yılından itibaren durum Müttefiklerin lehine döndü. Bu yıl
içinde 14.5 milyon ton gemi yapmışlar, buna karşılık sadece 3.5 milyon
ton ticaret gemisi kaybetmişlerdir. Almanya’nın denizaltı kaybı
ise 237 idi. Üstelik 1943 yılından itibaren Amerikan ve İngiliz hava
kuvvetleri Almanya’nın endüstri bölgelerini ağır bombardımana başlamışlardı.
1943 yazında gündüzleri 300 Amerikan uçağı, geceleri de
800 İngiliz uçağı Almanya üzerinde uçuyordu.

 1944 yılı Almanya için çok daha kötü oldu. 241 denizaltı kaybetti.

--- Sayfa 463 ---
Müttefikler 1.4 milyon ton ticaret gemisi kaybetmelerine karşılık
13.3
milyon ton gemi yaptılar.

 1945 yılının ilk dört ayında Almanya 153 denizaltı kaybetti. Müttefikler
ise 458.000 ton gemi kaybetmelerine karşılık, 3.8 milyon ton
yeni gemi yaptılar.

 Hava Muharebeleri: Hava muharebelerinin ilk ve önemli safhasını,
daha yukarıda sözünü ettiğimiz İngiltere muharebesi teşkil etmiştir.
31 Ekim 1940 da Almanya’nın başarısızlığı ile sona eren bu
muharebeden sonra da Alman uçakları, 1941 Mayısı sonuna kadar
İngiltereye yapmakta oldukları hava akınlarına devam etmişlerdir.
1941 Martı geldiğinde, son on ay içinde Almanya 4.200 uçak, İtalya
1.100 uçak ve İngiltere de 1.800 uçak kaybetmişti.

 1941 yılı sonunda Amerika’nın savaşa girmesi, hava muharebelerinde
bir denge sağlamıştır. Bunun içindir ki, 1942 yılında İngiltere’nin
Almanyaya yaptığı hava akınları hem artmış ve hem de şiddetlenmiştir.
Mesela, 30 Mayıs 1942 günü Köln üzerine yapılan bir
buçuk saatlik akında 2.700 ton bomba atılmış, Köln’deki kimya endüstrisi
büyük hasara uğramış ve 20.000 kişi ölmüştür.

 1942 Kasım ayında Amerikan kuvvetlerinin kuzey Afrikaya çıkması,
bir yandan Kuzey Afrika muharebelerinin 1943 Temmuzunda
Müttefiklerin zaferiyle kapanmasını sağlamış ve öte yandan da hava
muharebelerinin bu alanda yoğunlaşması sonucunu vermiştir.
Kuzey Afrika’dan kalkan müttefik uçakları İtalya, Avusturya, Güney
Almanya ve Romanya petrol alanlarını bombardımana başlamışlardır.
Bununla beraber, Almanya bu surada havacılıkta bazı teknik gelişmeler

--- Sayfa 464 ---
elde etti. Bunların birincisi, Alman avcı uçaklarının radarla
teçhiz edilmesi, ikincisi de şimdi roket kullanmaya başlamasıydı. Bu
iki teknik gelişme Müttefiklerin bombardıman uçaklarının ağır kaybına
sebep olmuştur.

 1944 yılı geldiğinde havalarda inisyatif artık tamamiyle Müttefiklerin
eline geçmiştir. 1944 yılının en şiddetli hava muharebeleri
Şubat ve Mart aylarında olmuş ve Müttefikler Almanya’nın bombardımanında
2.5 tonluk bombalar kullanmışlardır.

 6 Haziran 1944 de Normandie’de Müttefiklerin ikinci cepheyi
açmaları üzerine, stratejik hava bombardımanının yerini taktik bombardıman
almıştır. Müttefik uçakları akınlarını Alman cephesi üzerine
yöneltmişlerdir. İkinci cephenin açılması, Almanya’nın hezimetini
tamamlamıştır.

 Kuzey Afrika Cephesi: İngiliz kuvvetleri 1941 Şubatında Bingazi
körfezinde Agheila’ya ulaşmışlardı. İtalya’nın bu başarısızlığı
üzerine Almanya General Rommel komutasında ve Afrika Korps adını
alan bir kısım kuvvetini kuzey Afrikaya yolladı. Rommel kuvvetleri
bir süre hazırlandıktan sonra 24 Mart 1941 de taarruza kalktılar.
İngiliz kuvvetlerini geri iterek Libya-Mısır sınırında Sollum’a
kadar ilerlediler. Fakat taarruza devam edemeyip orada durdular.

 Rus-Alman savaşının çıkması dolayısiyle Almanya Kuzey Afrikaya
takviye kuvveti gönderemedi. Bu sebeple muharebede birkaç
aylık bir duraklama oldu. Bu duraklamada her iki taraf da hazırlandı
ve 18 Kasım 1941 de İngilizler karşı taarruzda bulunup, Aralık
ayı başında tekrar Agheilo’ya geldiler. Ocak ayında tekrar taaruza

--- Sayfa 465 ---
başlayan Alman kuvvetleri İngilizleri gerilettiler. Bundan sonra Rommel
İngilizleri üç ay kadar rahat bıraktı. Mayıs 1942 sonunda tekrar
taarruza başlayarak, Haziran sonunda, İskenderiye’nin 20 mil
kadar batısında bulunan El-Alamein’e ulaştı. Bunun üzerine Hitler,
Rommel’e Mareşallık rütbesini verdi. Mihver’in Kahireye girmesi
gün meselesi sayılıyor ve Mussolini de Mihver kuvvetlerinin başında
Kahireye girmek için hazırlanıyordu. Mısır’ın ele geçirilmesi
halinde bütün Orta Doğu petrolleri Mihver’in eline geçecekti.

 Mareşal Rommel 1 Temmuzdan itibaren, İngilizlerin kuvvetli bir
savunma kurdukları El-Alamein cephesine tekrar taarruza girişti.
Taarruz iki ay devam etti. General Montgomery komutasındaki İngiliz
kuvvetleri inatçı bir mukavemet gösterdiler. Rommel İngiliz
cephesini sökemedi. Bundan sonra Mihver için kuzey Afrika’da hezimet
başlıyordu.

 23 Ekim 1942’den itibaren General Montgomery Mihver cephesine
karşı taarruza başladı. Taarruz başarılı oldu ve Mihver kuvvetleri
gerilemeye başladı. 23 Aralık 1942 de Müttefik kuvvetleri
Trablus’a (Tripoli) girdiler. Libya aşağı yukarı Müttefiklerin eline
geçmiş oluyordu.

 Öte yandan, 8 Kasım 1942 günü General Eisenhover komutasındaki
Amerikan kuvvetleri de, Fas’ın Atlantik kıyıları ile Cezayir
kıyılarına çıkmaya başlamıştı. Bu çıkarmanın amacı, Almanya’nın
İspanya üzerinden yapabileceği bir hareketi önlemekti.

 Amerikan kuvvetlerine, Cezayir’deki Vichy kuvvetleri de katıldı.
Bu kuvvetler Cezayir’i ele geçirdikten sonra, Tunus’a girdiler. 12

--- Sayfa 466 ---
Mayıs 1943 günü Tunusdaki Mihver kuvvetleri Müttefiklere teslim
oldu. Teslim olan Mihver kuvvetlerinin sayısı 252.000 kişi, 16 Alman
ve 10 İtalyan generali idi.

 Kuzey Afrika muharebeleri sona ermiş ve Akdeniz’in güney kıyılarına
Müttefikler egemen olmuşlardı.

 D) İtalya’nın çökmesi

 Kuzey Afrikayı ele geçiren Müttefikler, İtalyayı işgal etmek üzere,
10 Temmuz 1943 günü Sicilyaya 160.000 kişilik bir kuvvet çıkardılar.
Ağustos ortasında bütün adanın işgali tamamlandı. Mihver
kuvvetleri burada 100.000 esir verdi.

 Müttefiklerin Sicilya çıkarması İtalya’nın iç durumunda büyük
bir değişiklik meydana getirdi. İtalya’nın, savaşın başındanberi peşpeşe
uğradığı başarısızlık İtalyan halkında rejime karşı bir hoşnutsuzluk
uyandırmıştı. Sicilya çıkarması üzerine 24 Temmuz 1943 günü
toplanan Büyük Faşist Konseyi, 10 saatlik tartışmalardan sonra
Mussolini’yi iktidardan düşürdü. Mussolini istifa etmek zorunda kaldı.
Yeni hükümetin başına Mareşal Badoglio geçti ve Mussoliniyi
tevkif ettirdi ve Faşist Partisini de lağvetti. Mussolini Abruzzes
dağlarında bir otele hapsedildi.

 Mareşai Badoglio İtalya’nın savaşa devam edeceğini ilan etmekle
beraber, bir yandan da İspanya vasıtasiyle barış için Müttefikler
nezdinde teşebbüste bulundu. Müttefikler mütarekeyi kabul etti ve
mütareke 3 Eylül 1943 de imzalandı. Buna göre, İtalya Müttefik
kuvvetlerine her türlü kolaylığı gösterecek, İtalyan donanması Müttefiklere
teslim edilecek ve İtalya hiçbir şekilde Almanya’nın yanında

--- Sayfa 467 ---
savaşmıyacaktı. 13 Ekim 1943’de de İtalya Almanyaya savaş
ilan etti.

 İtalya’nın savaştan çekilmesi Almanya için bir darbe oldu. Şimdi
bütün Akdeniz hemen hemen Müttefiklerin egemenliği altına giriyor
ve Almanya İtalyan donanmasından yoksun kalıyordu. Bundan
daha önemlisi, İtalya’nın çökmesiyle birlikte Yunanistan ve Yugoslavya’da
milli kurtuluş hareketlerinin faaliyete geçmesiydi.

 Bedoglio hükümeti mütarekeyi imzalamakla beraber, İtalya’daki
Alman kuvvetleri mukavemete devam ediyordu. Bu sebeple Müttefikler,
3 Eylül’de Calabria’da Reggio’ya, 9 Eylülde de Napoli’nin
biraz güneyindeki Salerno ve Toranto’ya çıkarma yaptılar. 12 Eylülde
Almanlar Mussolini’yi Abruzzes dağlarından kaçırdılar. Alman
kuvvetleri yarımadada gerilemekle beraber, Müttefiklerin Romaya
girmes. Ancak 4 Haziran 1944 de mümkün olabildi.

 3

 Müttefiklerin Zaferi 1944-1945

 1943 yılı İİ’inci Dünya Savaşının dönüm noktasını teşkil etmiştir.
Şubat ayında Almanya’nın Stalingrad muharebesini kaybetmesi,
bütün doğu cephesinde genel bir gerilemenin başlangıcını teşkil
ederken, Mayıs ayında da kuzey Afrika’nın Müttefiklerin eline geçmesi
de İtalya’nın çöküntüsünü çabuklaştırmış ve bu olayın sonunda
da Alman işgali altındaki memleketlerde milli kımıldanışlar başlamıştır.
Bu, Napolyon’un İspanya’da karşılaştığı başarısızlıklar üzerine
Napolyon işgali altındaki bütün memleketlerde ortaya çıkan

--- Sayfa 468 ---
milli kurtuluş hareketlerine benziyordu. Napolyon için dönüş yılı nasıl
1808 olmuş ise, Hitler için de 1943 öyle olmuştur.

 1943 yılından itibaren savaş durumu Müttefiklerin lehine dönmeye
başladıkça, savaşı bir an önce sona erdirmek için gerekli askeri
tedbirleri almak ve aynı zamanda savaş sonrası düzenin esaslarını
tesbit etmek amacı ile Müttefikler arasındaki temaslar çok
sıklaşmış ve bunun için de bir dizi konferanslar yapılmıştır. Bu kısımda,
savaşın olduğu kadar, savaş sonrası gelişmelerinin de temelini
hazırlayan bu konferansları ele alacağız.

 A) Casablanca Konferansı

 1941 yılı sonunda Birleşik Amerika’nın savaşa katılmasından
sonra Sovyet Rusya’nın üzerinde en fazla ısrarla durduğu nokta, İngiltere
ve Amerika’nın Almanyaya karşı ikinci bir cephe açmak suretiyle,
üzerindeki Alman baskısını hafifletmeleriydi. Şimdi 1942
Kasımında Amerikan kuvvetlerinin Fas ve Cezayir’e çıkmaları ile
kuzey Afrika savaşlarının sona erdirilmesi mümkün olacağına göre,
bundan sonra ne yapılacaktı? Bu mesele Casablanca Konferansının
esas konusunu teşkil etmiştir.

 Casablanca Konferansı 14-24 Ocak 1943 de Roosevelt ile Churchill
arasında yapılmıştır. Stalin de davet edilmişse de gelememiştir.

 Konferansta şu kararlar alınmıştır. Rusya üzerindeki baskıyı
hafifletmek için Sicilyaya çıkarma yapmak ve Almanya üzerindeki
baskıyı arttırmak; Balkanlarda ikinci bir cephenin açılmasını mümkün
kılmak için, Türkiye’nin de savaşa katılması konusunda gerekli
askeri hazırlıkları yapmak; Almanya’nın mukavemeti yeteri kadar

--- Sayfa 469 ---
zayıflayınca Avrupa’da da bir cephe açmak ve nihayet “Almanya
Japonya ile İtalya kayıtsız şartsız teslim oluncaya kadar” mücadeleye
devam etmek.

 Mihver’in “kayıtsız-şartsız” teslim konusunda konferansta alınan
karar, Mihver devletlerine hiçbir ümit ışığı bırakmaması ve
sonuna kadar dayanma kararını kuvvetlendirmesi ve dolayısiyle de
savaşın uzamasına sebep olması gerekçesiyle, sonradan bazı tenkitlere
konu olmuştur.

 B) Vaşington Konferansı

 Kuzey Afrika cephesinin tasfiyesi üzerine alınacak yeni tedbirleri
görüşmek üzere 12-26 Mayıs 1943 günlerinde toplanan bu konferans
da yine Roosevelt ile Churchill arasında olmuştur. Buna
şifre adı dolayısiyle Trident Konferansı da denir.

 Alınan kararların esasları şöyledir: 1) İtalya’nın saf dışı kılınması
için bu memleketin işgali. Bu işgal gerçekleştirilirse, Almanya’nın
bütün Balkanlardaki durumu zayıflayacak, Almanya’nın Balkanlara
yeni kuvvet göndermek zorunda kalması dolayısiyle Rusya
üzerindeki baskısı hafifliyecek ve aynı zamanda, durumunu daima
İtalyaya göre ayarlıyan Türkiye’nin savaşa katılması da mümkün
olacaktır ki böyle bir durumda, Romanya petrollerinin bombardımanı
için Türk hava alanlarının kullanılması sağlanacaktı.
2)
İkinci Cephenin Fransa’da açılması işi 1944 ilkbaharında tamamlanacaktır.
3)
Savaş sonrası düzeni için Churchill tarafından ileri
sürülen şu fikirler kabul edilmiştir: Barışı koruma sorumluluğu Birleşik
Amerika, İngiltere, Sovyet Rusya ve Çin’e verilecekti. Bu dört

--- Sayfa 470 ---
devletin teşkil ettiği Dünya Konseyi’ne bağlı olmak üzere, Avrupa,
Amerika ve Uzakdoğu Bölge Konseyleri kurulacaktır. Avrupa’da bir
konfederasyon kurulacak ve bu, Tuna, Balkan ve İskandinav federasyonlarını
ihtiva edecektir. Türkiye, Balkan Federasyonuna dahil
olacaktır. İngiltere ile Rusya arasında da kuvvetli bir Fransa bulunacak
ve ayrıca, Polonya ile Çekoslovakya Sovyetlerle iyi geçineceklerdir.

 C) Quebec Konferansı

 Bu konferans, İtalya’da Mussolini’nin birdenbire düşmesiyle ortaya
çıkan yeni durum karşısında, ikinci cephe meselesini yeni bir
açıdan ele almak amacı ile, 14-24 Ağustos 1943 de Churchill ve İngiliz
Genelkurmayı ile Amerikan Genelkurmayı arasında Quebec’de
yapılmıştır. Bu konferansta Churchill, İtalya’da ortaya çıkan yeni
durum dolayısiyle, ikinci cephenin Fransa yerine, Türkiye’nin de savaşa
katılmasiyle Balkanlarda açılmasında çok ısrar etmiş, fakat
görüşünü kabul ettirememiştir. İkinci cephenin Fransa’da Normandie
kıyılarında açılmasına karar verilmiş ve bunun hazırlanması sorumluluğu
da Amerikalılara bırakılmıştır.

 Ç) Moskova Konferansı

 Amerika’nın savaşa girmesinden sonra, Amerika ve İngiltere ile
Sovyet Rusya arasında, ortak düşmana karşı sıkı bir işbirliği yapılmakla
beraber, iki mesele Sovyetleri Batılılara karşı şüpheye sevketmiştir.
Birinci mesele, İkinci Cephenin açılmasından, Sovyetlere
göre, Batılıların gayet ağırdan almasıdır. Sovyetler, Amerika savaşa
girer girmez, Almanyaya karşı Avrupa’da derhal ikinci bir cephe
açılmasını istemişlerdir. İkinci mesele de Amerikan yardımıydı. Yine

--- Sayfa 471 ---
Sovyetler, Amerika’nın kendilerine derhal geniş yardıma başlamasını
istemişlerdir. 1942 yılında bu yardım yapılmışsa da, bunu yetersiz
bulmuşlardır. Amerika’nın Sovyetlere geniş yardımı ancak 1943
den itibaren mümkün olabilmiştir. Bu iki meselede tatmin edilmemiş
olmaları, Sovyetleri, Batılıların kendisini Almanya karşısında yıpratmak
istedikleri kanısına götürmüştür.

 Öte yandan, Japonya da Uzakdoğuda kazandığı genişlemeyi muhafaza
edebilmek için, Almanya ile Rusyanın anlaşması için çaba
harcamıştır. Başlangıçta Ruslar Japonya’nın çabalarına olumlu cevap
vermemişlerse de, Batılılar hakkındaki şüpheleri artınca, doğrudan
doğruya veya dolaylı olarak gösterdikleri faaliyetlerle, onlar
da Almanya ile bir barışı aramışlardır.

 Rosevelt ile Churchill de Sovyetlerin bu şüpheciliğini, can sıkıntısını
ve barış arama çabalarını farkettiklerinden, konferanslarına
Stalin’i de davet etmişler, fakat ne o Rusya’dan ayrılabilmiş, ne
de onlar Rusyaya gidebilmişlerdir. Bu sebeple, Ruslara durumu açıklamak
üzere, Amerika Dışişleri Bakanı Cordell Hull ile İngiltere Dışişleri
Bakanı Anthony Eden, 1943 Ekiminde Moskovaya gittiler. Sovyet
dışişleri Bakanı Molotov ile birlikte, 19-30 Ekim 1943 arasında
toplantılar yaptılar.

 Moskova Konferansı kararları şu noktalarda toplanmıştır:1) Savaşın
kısaltılması: Bunun için Ruslar, ikinci cephenin en geç 1944
ilkbaharında açılmasını, Almanya’nın bombardımanı için İsveç hava
alanlarının kullanılmasını ve Türkiye’nin savaşa girmesini istemişlerdir.
İsveç hariç, diğer iki istek kabul edilmiştir. Türkiye’nin savaşa
sokulmasının kabulü Sovyetleri son derece hoşnut bırakmış ve

--- Sayfa 472 ---
Türkiye savaşa katıldığı takdirde, ikinci cephenin birkaç ay gecikmesine
razı olacaklarını söylemişlerdir. 2) Dört devlet Deklarasyonu.
Burada söz konusu dördüncü devlet Çin idi ve deklarasyon Amerika
tarafından teklif edilmişti. Ruslar Çin’in çıkarılmasını istemişlerse
de kabul edilmemiştir. Bu deklarasyonla dört devlet, savaştan
sonra barışın korunması ve silahsızlanma konularında işbirliğine
devam edeceklerini belirtmekteydiler. Bu, Amerika’nın artık infirad
politikasından ayrılacağı ve Sovyetlerin de Batılılarla işbirliğine devam
edeceği anlamında alınmıştır. 3) Nüfuz alanları: Dört devlet savaştan
sonra nüfuz alanı kurma politikası gütmeyeceklerdi. Buna
karşılık Ruslar, Avrupa’da federasyonlar kurulmasını kabul etmediler.
4)
Sömürgeler: Bütün sömürgeler milletlerarası vesayet rejimi
altına konacaktı. 5) Savaş suçluları: Almanya’nın işgali altında
tuttuğu memleketlerde zulüm ve işkence yapmasını önlemek için,
savaş suçlularının cezalandırılacağı ilan edildi.

 Bunların dışında konferansta, birçok meselelerde görüş ayrılığı
çıkmıştır.

 D) Kahire Konferansı

 Dışişleri Bakanlarının Moskova Konferansında üç devletin hükümet
başkanları arasında da bir toplantı yapılmasına karar verilmişti.
Lakin bu toplantının yeri aylarca süren diplomatik müzakerelere
konu oldu. Adı geçen yerler Ankara, Bağdat ve Tahran idi.
Stalin’in ısrarı üzerine toplantının Tahran’da yapılmasına karar verildi.
Müzakerelerde tartışılan ikinci konu da, Uzakdoğu cephesinin
durumu da görüşüleceği için, Çin adına Mareşal Chiang Kai-shek’in
de toplantıya çağrılması idi. Stalin bunu da kabul etmedi.

--- Sayfa 473 ---
Bunun üzerine Churchill ve Roosevelt, hem Chiang Kai-shek’le
görüşmek ve hem de Tahran’a bir görüş birliği içinde gitmek için,
22-26 Kasım 1943 de Kahire’de bir toplantı yaptılar ve buna Chiang
Kai-shek de katıldı. Churchill ile Roosevelt arasında yapılan görüşmelerde,
Churchill, yine ikinci cephenin Balkanlarda açılmasında ısrar
ettiyse de görüşünü kabul ettiremedi. Roosevelt ise, herşeyden
önce Uzakdoğudaki mücadeleyi birinci planda tutuyordu. Chiang
Kai-shek’le yapılan görüşmelerde de, bir karar verilmeyip sadece
görüş teatisi ve bilgi toplama yapıldı.

 Roosevelt ve Churchill Tahran’a bu atmosfer içinde gittiler.

 E) Tahran Konferansı

 Tahran Konferansı, Roosevelt, Churchill ve Stalin’in katılmasiyle
28 Kasım-1 Aralık 1943 tarihleri arasında yapıldı. Buna şifre adı
ile “Eureka” da denir.

 Tahran Konferansında söz konusu olon meselelerin en önemlileri
şöyledir: 1) Ruslar ikinci cephenin açılmasında yine ısrar etmişler
ve bu ısrarın sonucu olarak bu cephenin açılması tarihi 1 Mayıs
1944 olarak tesbit edilmiştir. Churchill, ikinci cephenin Balkanlarda
açılması fikrini Ruslara da kabul ettirememiştir. İkinci cephe
ile ilgili olarak, Türkiye’nin de savaşa katılmasına karar verilmiştir.
3)
Savaş sonrası barış düzeninin korunması için bir milletlerarası
teşkilat kurulması fikri bütün taraflarca kabul edilmekle beraber,
Ruslar, dört büyük devlet arasına Çin’in de katılmasına yine itiraz
etmişler, fakat onlar da isteklerini kabul ettirememişlerdir. 4) Moskova

--- Sayfa 474 ---
Konferansında olduğu gibi bu konferansta da Polonya meselesi
söz konusu olmuştur. Ruslar Londra’daki mülteci Polonya hükümetini
tanımayı yine reddetmişlerdir. Polonya’nın sınırları meselesinde
ise, Oder nehrine kadar olan Alman topraklarının Polonyaya
verilmesi kabul edilmiştir.

 Tahran Konferansında birçok önemli meseleler de, gayri resmi
toplantılarda yapılan özel konuşmaların konusunu teşkil etmiştir.
Bunların çoğu da Rusya ile ilgili olmuştur. Mesela Roosevelt, Rusların
Baltık, Türk Boğazları ve Pasifiğin sıcak sularına çıkma arzusunu
sempati ile karşıladığını belirtmiştir. Ruslar Finlandiya’dan da
toprak istekleri olduğunu da belirtmişlerdir. Bir yemekte Churchill,
Stalin’e, savaştan sonra Rusların toprak istekleri olup olmıyacağını
sorduğu zaman, Stalin “Vakti geldiğinde konuşacağız” demiştir.
Bu konuşmalarda ortaya çıkan ilgi çekici noktalardan biri de, Sovyetlerin
Almanya’dan duyduğu derin korku idi. Bu sebeple, Almanya’nın
adamakıllı ezilmesini ve parçalanmasını istiyorlardı. Buna karşılık
Churchill, Almanya’nın 5 ayrı bağımsız devlete bölünmesini ileri
sürmüştür. Yine bir yemekte Stalin, Almanya’nın tesliminden sonra
50.000 Alman subayının kurşuna dizilmesini teklif edecek kadar ileri
gitmiştir.

 Tahran Konferansının önemli sonucu zafere doğru yaklaşıldıkça
müttefikler arasındaki görüş ayrılıklarının da belirmeye başlamasıydı.
Churchill durmadan ikinci cephenin Balkanlarda açılmasını ileri
sürmüştü. Çünkü Sovyetlerin Balkanlara girip bir daha çıkmamalarından
endişe etmekteydi. Tabii bunu Ruslar da farkettiklerinden, bu
fikre karşı gelmişlerdir. Roosevelt ise, Tahran’da mümkün olduğu
kadar Stalin’e kur yapmaya çalışmış ve savaştan sonra Sovyetlerle

--- Sayfa 475 ---
sıkı bir işbirliği yapabileceği hayaline kapılmıştı. İngiltere ile Amerika
arasındaki bu görüş ayrılığı, savaş sonrası tasarıları bakımından
Sovyetleri çok hoşnut bırakmış ve bu sebeple de Stalin Tahran
Konferansında savaş sonrası için fazla bağlayıcı taahhütlere
girişmekten özellikle kaçınmıştır.

 F) İkinci Cephenin Açılması

 Bu cephenin açılmasından önce, Almanya’nın cephe durumunu
kısaca belirtmemiz gerekir.

 Stalingrad muharebelerinden sonra Almanlar gerilemeye başlamışlardır.
Lakin 5 Temmuz 1943’de bir karşı taarruz denemesine giriştilerse
de başarı elde edemediler. Aksine, Ruslar 15 Temmuz 1943
de bütün cephede genel bir taarruza kalktılar. Bu taarruz karşısında
Almanların gerilemesi hızlandı. 1944 Nisan ve Mayıs aylarında
Ruslar, bazı toprak kısımları hariç, savaş çıkmadan önceki sınırlarına
ulaştılar.

 Öte yandan, İtalya’nın çökmesinden sonra Balkanlarda da milliyetçi
hareketler hızlandı. Fakat bu hızlanış, Balkanlara da komünizmi
getirmişti. Yunanistan’da Almanlara karşı çarpışan iki grup
çeteci vardı: ELAS (Milli Halk Kurtuluş Ordusu) ve EDES (Yunan
Demokratik Milli Ligi). ELAS komünistlerden mürekkep olup Cumhuriyetçiydi
ve Rusya’dan yardım alıyordu. Bunlar EAM (Milli Kurtuluş
Cephesi) adlı bir siyasi komünist teşkilata dayanıyordu. EDES’ciler
ise cumhuriyetçi olmakla beraber, komünist aleyhtarıydılar.
ELAS ile çatışmaya başlayınca kralcı olacaklardır.

--- Sayfa 476 ---
Bunlar Almanlara karşı beraber savaşırken, İtalya’nın çökmesinden
sonra, 1943 Ekiminde, Yunanistan’daki rejim meselesinden
ötürü birbirlerinden ayrıldılar. İngiltere 1944 Şubatında bunları
uzlaştırmaya çalıştıysa da başarı kazanamadı ve onun üzerine EDES’e
yardım etmeye ve ELAS’ın nüfuzunu kırmaya başladı.

 Aynı durum Yugoslovya’da da mevcuttu. Orada da Almanlarla
savaşan iki grup gerilla vardı. Biri Tito’nun Partizanlar’ı, diğeri de
Mihailoviç’in Çetnikler’i. Birincisi komünist ve cumhuriyetçi, ikincisi
ise kralcı ve komünist aleyhtarıydı. Tito İngiltere ile gayet iyi
geçindiğinden İngiltere Tito’yu desteklemiş ve ona yardım etmiştir.
Lakin ikinci cephe açıldıktan sonra Tito’nun gerçek yüzü ortaya çıkmaya
başlayınca, İngiltere de politikasını değiştirecektir. Fakat o zaman
da vakit geçmişti artrk.

 İngiltere’nin bu şekilde hareketinin bir sebebi vardı. Churchill
Balkanların komünist egemenliği altına düşmesinden daima endişe
ettiği için, ikinci cephenin Balkanlarda açılmasını ve bu suretle Balkanlara
Ruslardan önce Müttefik askerlerinin girmesini düşünmüştü.
Bu fikrini Roosevelt’e ve Amerikalılara kabul ettiremeyince, 5
Mayıs 1944 de Rusyaya bir teklifte bulunarak, Balkanların İngiltere
ile Rusya arasında nüfuz bölgelerine ayrılmasını ileri sürdü. Buna
göre, Yugoslavya ve Yunanistan İngiliz, Romanya ve Bulgaristan
Rus nüfuz alanı olacaktı. Bu teklifi prensip olarak Rusya da kabul
etmekle beraber, Amerika’nın da fikrinin alınmasını istedi. Amerikaya
söylendiği zaman tepkisi gayet şiddetli oldu ve Churchill’in tasarısı
da suya düştü. Halbuki bu sıraada Rus orduları Romanyaya
girmeye başlamıştı.

--- Sayfa 477 ---
Bunların yanında, Londra’daki mülteci Polonya Hükümetini tanımayan
Sovyetler, kendileriyle birlikte çarpışan Polonya Milli Kurtuluş
Komitesi’ni de nüfuzları altında tutuyorlardı. İkinci cephe açıldıktan
sonra, 25 Temmuz 1944 de bu Komite ile, iki taraf arasında
savaştan sonra dostluk, karşılıklı yardım ve işbirliğini öngören bir
anlaşma imzaladılar.

 Çeklerle de münasebetleri gayet iyiydi. Londra’daki mülteci Çek
Hükümeti ile de 12 Aralık 1943 ve 8 Mayıs 1944 de iki anlaşma imzalıyarak
savaş sonrası münasebetlerini düzenlediler. İkinci anlaşma
Çekoslovakyayı işgal edecek Rus orduları ile Çek sivil idarecileri
arasındaki işbirliğini düzenlemekteydi.

 Böylece Almanya yenilgiye doğru yol alırken, Sovyetler de komünizmin
Avrupa’daki üstünlüğünü sağlıyacak tedbirleri almakla
meşgul bulunuyorlardı.

 Avrupa’nın durumu bu şekilde iken, Müttefikler ikinci cepheyi
açmak üzere, 6 Haziran 1944 sabahından itibaren Fransa’nın Normandie
plajlarına 100 km. Lik bir kıyı boyunca çıkarma yapmaya
başladılar. 1.000 uçaktan mürekkep bir filo 3 tümenlik bir kuvveti
havadan indirdi. Aynı anda 4.000 çıkarma gemisi de denizden çıkarma
yaptı. Gerek havadan indirmeyi, gerek denizden çıkarmayı 11.000
avcı ve bombardıman uçağı ile 7 zırhlı, 13 kruvazör ve yüzlerce hafif
savaş gemisi destekledi. Çıkarmayı izleyen ilk üç gün içinde yapılan
çetin mücadeleden sonra Müttefik kuvvetleri kıyılarda tutunmaya
muvaffak oldular. 11 Haziranda çıkarma yapılan kıyılardaki
14 Alman tümenine karşılık 16 Müttefik tümeni bulunuyordu. 16 Haziranda
Müttefikler 700.000 asker, 100.000 kamyon, otomobil ve tank

--- Sayfa 478 ---
ile 245.000 ton malzeme çıkarmış bulunuyorlardı.

 Bununla beraber, Almanların sert mukavemeti Ağustos başlarına
kadar devam etti. Bu mukavemet kırıldıktan sonradır ki, Müttefik
ilerleyişi hızlandı. Müttefikler 24 Ağustosta Paris’e ve 3 Eylülde
de Bruxelles ve Amsterdam’a girdiler.

 15 Ağustostan itibaren de, çoğunluğunu Frnasızların teşkil ettiği
11 Tümenlik bir Müttefik kuvveti Güney Fransa kıyılarına çıkarıldı.

 Müttefikler 25-26 Eylül 1944 de Ren nehrini aşmaya başladılar.
Artık Alman topraklarına girilmişti.

 G) Rusların Balkanlar ve Orta Avrupaya Girmesi

 Normandie çıkarmasının başarılı olması üzerine Ruslar da 23
Haziran 1944 de Doğu Cephesinde genel bir taarruza giriştiler. Bu
taarruz, Rus ordularının Balkanlara ve Orta Avrupaya girmesini sağladı.

 Rus kuvvetleri daha Mayıs ayında Romen topraklarına girmişti.
Ağustosta burada da taarruza kalkıp bütün Romanyayı işgale
başladılar. Bu durum karşısında Kral Michel, Mihver taraftarı başbakan
Mareşal Antenoscu’yu tevkif ettirdi ve Milli Köylü Partisi, Sosyalist
Partisi ve Komünist Partisinin dahil olduğu bir milli kabine
kurdurdu. Bu kabine 12 Eylül 1944 de Sovyetlerle mütareke yaptı.
Sovyetler mütarekeyi aynı zamanda Müttefikler adına da imzaladılar.
Mütareke anlaşmasına göre, Romanya, Beserabya’yı Sovyet
Rusyaya terkediyor ve Sovyet Yüksek Komutanlığına Romen topraklarında
tam hareket serbestisi sağlıyordu. Romanya Sovyetlere

--- Sayfa 479 ---
300 milyon dolar savaş tazminatı ödeyecekti. Buna karşılık, Transilvanya
da Romanyaya geri verilecekti.

 Aralık ayında Sovyetler Romen Hükümeti üzerinde baskı yaparak
İçişleri Bakanlığını Komünist Partisine verdirdiler. Bu suretle
polis kuvvetleri komünistlerin eline geçmiş oluyordu. Bunun arkasından,
1945 Martında, Petru Groza Başbakanlığa getirildi. Groza kabinesinde
çoğunluk komünistlerdeydi.

 Romanya’nın mütareke imzası, Bulgaristan’ı da mütarekeye götürdü.
Fakat Sovyetler Bulgaristan’a savaş ilan etmemişlerdi. Bunun
için, Rus askerlerinin Bulgaristan’ı işgale başladıkları bir sırada
Sovyet Rusya 5 Eylül 1944 de Bulgaristan’a savaş ilan etti. Bu
durum üzerine Bulgar Hükümeti 8 Eylülde mütareke istedi. 9 Eylülde
komünistlerin de dahil bulunduğu Anavatan Cephesi bir hükümet
darbesi ile iktidarı ele aldı. Nihayet mütareke 28 Ekim 1944
de imzalandı. Şartları, Romanya mütarekesinin hemen hemen aynıdır.
Yalnız Sovyetler Bulgaristan’dan tazminat almadılar.

 Rus kuvvetleri Bulgaristan’dan sonra Macaristan ve Yugoslavya’ya
girdiler. Macar generallerinden Miklos, elindeki Macar kuvvetleriyle
birlikte Ruslarla birleşti ve bir geçici hükümet kurdu. Alman
işgalinden kurtulan Macar topraklarından bir seçim yaptırarak,
bir Meclis kurdu. Miklos hükümeti 20 Ocak 1945 de Müttefikler adına
Sovyetlerle mütareke yaptı. Mütareke şartları bundan öncekiler
gibiydi. Macaristan 100 milyon dolar Yugoslavya ve Çekoslovakyaya,
200 milyon dolar da Sovyetlere savaş tazminatı ödeyecekti. Bu
tazminatlar hep mal olarak ödenecekti.

--- Sayfa 480 ---
Rus kuvvetleri Çekoslovakya’ya ancak 1945 ilkbaharında girebildiler.
Bununla beraber, Londra’daki mülteci Çek Hükümetinin üyesi
Dr. Beneş daha önce Moskovaya giderek memleketin sivil idaresi
hakkında Sovyetlerle bir anlaşma yaptı.

 Ekim 1944 başlarında Rus kuvvetleri Yugoslavyaya girdiler. Komünist
Partizanların Lideri Tito, Ağustos 1944 de Churchill ile yaptığı
bir anlaşmada, Yugoslavyayı komünistleştirmeyeceğine söz vermişti.
Tito Eylülde gizlice Rusyaya gitti ve 29 Eylül 1944 de Sovyet
Rusya ile bir anlaşma yaptı. Buna göre, Alman işgalinden kurtulan
Yugoslavya topraklarının idaresi Yugoslavya Milli Kurtuluş Komitesine
yani Tito’ya verilecek ve savaş biter bitmez Rus kuvvetleri geri
çekilecekti.

 Balkanların Rus işgali altına girdiğini gören İngiltere, Yunanistan’ı
Sovyetlere kaptırmamak için daha çabuk davrandı. 1944 Eylülünde
Yunanistan’a 4.000 kişilik bir kuvvet çıkardılar. Fakat komünist
ELAS’cılarla İngiltere’nin arası açıldı ve Aralık ayında ELAS’cılar
ayaklandılar. İngiltere bunlara karşı sert tedbirler aldı. Bunun
üzerine, 1945 Şubatında, affedilmeleri karşılığında silahlarını bırakmayı
ELAS’cılar kabul ettiler. İngiltere Yunanistan’da duruma hakim olmuştu.

 1944 Ekiminde Arnavutluk da komünistlerin idaresi altına girdi.
8 Kasım 1941 de Arnavutluk’ta Komünist Partisi kurulmuştu. Bunun
lideri Enver Hoxha idi. Komünist Partisi 1942 Eylülünde Milli Kurtuluş
Hareketi adı ile bir de mukavemet teşkilatı kurdu. Arnavut komünistleri
Tito’dan yardım alıyordu. Bunun üzerine, komünist olmayan
Arnavut milliyetçileri de Balli Kombetar (Milli Birlik) adı ile bir
teşkilat kurdular. Bunlar cumhuriyet taraftarı milliyetçilerdi.

--- Sayfa 481 ---
İtalya’nın savaştan çıkması üzerine Almanlar Arnavutluğu işgal
ile, bir Niyabet Konseyi kurdular. Bu Konseye Balli Kombetar’ın
kurucularından Mehdi Frasheri de dahildi. Fakat ikinci cephenin açılması
üzerine Almanlar Arnavutluktan çekilince komünistler duruma
hakim oldular ve Enver Hoxha 1944 Ekiminde Arnavutluk Halk
Cumhuriyetini ilan etti.

 Ğ) Moskova Konferansı

 Balkanların ve Orta Avrupa’nın bu durumu Churchill’in çok canını
sıkmıştı. Sovyet yayılmasını önlemek için Stalinle bir anlaşma
yapmak üzere Moskovaya gitti ve 9-20 Ekim 1944 de Stalinle görüştü.
Balkan memleketlerinin iki devlet arasında nüfuz bölgelerine
ayrılışı konusunda bir anlaşmaya varmaya muvaffak oldu. Romanya
Rus, Yunanistan, İngiliz nüfuzuna terkedildi. Yugoslavya ve
Macaristan % 50 İngiliz % 50 Rus nüfuzu altında olacaktı. Bulgaristan
için bu oranlar, % 75 Rus, % 25 İngiliz idi. Bu yüzde oranlarının
anlamı, kabinelere girecek ve orada temsil edilecek siyasal eğilimlerin
oranlarıydı.

 Polonya meselesinde uzlaşma olamadı. Konferansa, Londra’daki
mülteci Polonya Hükümetinin temsilcisi ile, Rusların nüfuzu altında
bulunan Lublin Komitesi’nin temsilcileri de davet edilmişti. Londra
Komitesi, Polonya kabinesine bir miktar komünistin alınmasını
kabul ettiyse de, Lublin Komitesi bu oranın % 50-50 olmasında ısrar
edince, bir anlaşmaya varılamadı.

 Öte yandan, Moskova Konferansında, Almanya için kurulacak

--- Sayfa 482 ---
Müttefik Kontrol Komisyonunda Fransaya da yer verilmesi ile, Montreux
Sözleşmesinin değiştirilmesi de kabul edildi.

 H) Yalta Konferansı

 1945 yılında başından itibaren artık zaferin ilk ışıkları da görünmeye
başlamıştı. Fakat bu ışıkla beraber kötü niyetler de açığa
çıkmaya başladı. Savaşın karanlığı bu niyetlerin gözlerden saklanmasını
mümkün kılmıştı. Onun içindir ki Yalta Konferansı, 1815
Viyana Konferansına benzetilebilir. Barış düzeninin kurulması meselesinde
her üç devlet de Yalta Konferansına, kendi kafalarındaki
amaç ve tasarılarla katılmışlardır.

 Başkan Roosevelt Yalta’ya gelirken kafasını meşgul eden başlıca
iki mesele vardı. Birincisi, Başkan Wilson gibi, o da Birleşmiş
Milletler Teşkilatının kurulmasına büyük önem veriyordu. Roosevelt’e
göre, savaş bittikten sonra Amerikan kuvvetlerinin Avrupa’da kalmasına
Amerikan kamu oyu razı olamazdı. Bu sebeple, savaştan
sonra Amerika çekilmeli ve Avrupa devletlerini kendi anlaşmazlık
ve meseleleri ile başbaşa bırakmalıydı. Fakat Amerika’nın bunu yapabilmesi
için, barışı etkili bir şekilde koruyacak bir milletlerarası
teşkilat kurulmalıydı. Bu yapılırsa, Amerika’nın gözü arkada kalmazdı.
Roosevelt bu endişelerini Yalta’da Stalin’e de söylemiştir. Stalin’in
bundan büyük hoşnutluk duyduğuna şüphe yoktur.

 Roosevelt’in ikinci meselesi de, Uzakdoğu savaşına Sovyet Rusya’nın
da bir an önce katılması ve bu bölgede de savaşın en kısa
zamanda sona erdirilmesiydi.

 İngiltereye gelince: Churchill’e göre, milletlerarası teşkilat diğer

--- Sayfa 483 ---
meselelerden sonra geliyordu. Ona göre, önce Almanyaya uygulanacak
muamele, Polonya meselesinin çözümlenmesi, savaştan
sonra Avrupa’daki kuvvetler dengesinde Fransa’nın yeri, Balkanlarda
ve İran’da İngiliz nüfuzu gibi meseleler herşeyden önce çözümlenmeliydi.
Ancak bu meselelerden sonra milletlerarası teşkilat önemli olabilirdi.

 Stalin’e gelince; onun hakkında o zamanki şartlara göre tahmin
olunan şudur: Kafasında üç önemli mesele vardı. Birincisi, savaştan
sonra Rusya’nın ekonomik kalkınmasını sağlamak. Bunun için
gerekli iki kaynak da, Amerika’nın vereceği kredi ile Almanya’dan
alınacak tamirat borcu olabilirdi. İkincisi, Çarlık Rusya’nın 1904-1905
savaşında Uzakdoğu’da uğramış olduğu kayıpları tekrar geri
almak. Üçüncüsü de, Almanya’nın muhtemel saldırısına karşı Rusya’nın
güvenliği için gerekli tedbirleri şimdiden almak. Bunun için
de Doğu Avrupa memleketlerinde halk demokrasileri kurulmalıydı.
Tarafların bu tasarıların egemen olduğu Yalta Konferansı 4 Şubattan
11 Şubat 1945’e kadar sürdü. Görüşülen meseleler ve sonuçları şöyledir:

 Uzakdoğu: Sovyetler Uzakdoğu savaşına katılmayı kabul ettiler.
Fakat bir çok tavizler alarak. Güney Sakhalin ile civarındaki
adalar, Port Arthur deniz üssü ve Kuril adaları Sovyetlere verilecek
ve Mançurya Çin’in egemenliği altında kalmakla beraber, Doğu Çin
Demiryolları ve Güney Mançurya Demiryolları Rusya ile Çin tarafından
ortak olarak işletilecekti. Dairen milletlerarası liman olacak,
fakat burada Sovyet Rusya’nın üstün menfaatleri tanınacaktı. Dış
Moğolistan’da statüko korunacaktı. Sovyetlerin kışkırtmasiyle Dış
Moğolistan’da 1924 de bir halk cumhuriyeti kurulmuş ve Çin bunu
bu tarihe kadar tanımamıştı.

--- Sayfa 484 ---
Uzakdoğu hakkındaki bu anlaşma son derece gizli tutulmuş ve
Chiang Kai-shek’e bile haber verilmemiştir.

 Almanya: Almanya esas itibariyle üç işgal bölgesine ayrılacak,
fakat İngiltere ve Amerika kendi bölgelerinde Fransa’ya da bir kısım
ayıracaklardı. Aynı şekilde Berlin şehri de ortak işgal altında
bulunacaktı.

 Tamirat Borçları: Rusların sunduğu plana göre, Almanya 20
milyar dolar tamirat borcu ödeyecek ve bunun yarısını Sovyet Rusya
alacaktı. 20 milyar doların yarısı, iki yıl içinde ve Makine, sınai
teçhizat şeklinde menkul sermaye olarak ödenecek ve geriye kalanı
da 10 yıl içinde Almanya’nın çeşitli üretiminden alınacaktı. Alman
ağır sanayiinin % 80’i yok edilecekti.

 Amerika ve İngiltere bu şartları çok ağır bulduklarından, bu işin
müzakeresi sonraya bırakıldı. Fakat 20 milyar rakamı müzakerelere
esas teşkil edecekti.

 Birleşmiş Milletler: Burada bahis konusu olan veto ve üyelik
meselesiydi. Güvenlik Konseyinin devamlı üyeleri için veto ilkesi kabul
ediidi. Üyelik meselesinde ise Ruslar, Türkiye ile, Rusya ile diplomatik
münasebetler kurmamış olan Güney Amerika devletlerinin
Birleşmiş Milletler Teşkilatına üye olarak alınmamalarını istedi.
Tartışmalardan sonra, 1 Mart 1945’e kadar ortak düşmana savaş ilan
etmiş olanların üyeliğe alınması kabul edildi. Bunun üzerine Türkiye
23 Şubat 1945 de Almanya ve Japonyaya savaş ilan etti.

 Polonya Meselesi: Varşova’da bulunan geçici Polonya Hükümetinin

--- Sayfa 485 ---
en kısa zamanda gizli oya dayanan serbest ve demokratik
seçimler yapmasına karar verildi. Lakin demokratik seçimle tarafların
anladığı şey birbirinden çok farklıydı. Polonya’nın doğu sınırları
için, 1919 Paris Barış Konferansında tesbit edilen Curzon Çizgisi
kabul edildi. Batı sınırları için Ruslar, Oder-Neisse nehirleri
çizgisini ileri sürdü. İngiltere Polonya’nın Almanya’dan toprak almasını
istemediğinden, sınırların çizilmesi işi sonraya bırakıldı. Polonya
meselesinde özellikle İngiltere ile Rusya çatışıyordu.

 Kurtarılan Avrupa Hakkında Demeç: Bu demeçle, eski Nazi Almanyası
peyki olan memleketlerde demokratik rejimlerin kurulacağı
belirtilmekteydi.

 İran: Bu sırada Kuzey İran’da Ruslar, bu bölgelerin Rus askerinin
işgali altında bulunmasından faydalanarak, petroller dolayısiyle
bu bölgeyi İran’dan ayırmak için bir takım separatist hareketleri
kışkırtıyorlar ve bu da İngiltere’nin canını sıkıyordu. Fakat Ruslar
bu meselenin görüşülmesini sonraya bıraktılar.

 Boğazlar: Boğazlar statüsünün Sovyet Rusya lehine değiştirilmesine,
bu meselenin Dışişleri Bakanları tarafından ele alınmasına,
bu durumdan Türkiye’nin de haberdar edilmesine karar verildi.

 Sonuç: Yalta Konferansından Roosevelt gayet hoşnut olarak
ayrıldı. Churchill ise hiç hoşnut değildi. Bunun içindir ki, Churchill
hatıralarının Yalta ile başlayan kısmına Demir Perde adını koymuş
ve Yalta’yı Finale olarak nitelendirmiştir. Gerçekten Yalta “Büyük
İttifak”ın sonu oluyordu. İşbirliği devresi son buluyor ve şimdi rekabet
ve mücadele başlıyordu.

--- Sayfa 486 ---
I) Almanya’nın Teslim Olması

 İkinci Cephenin açılmasından sonra artık Almanya için kurtuluş
imkanı kalmamıştı. Almanya doğudan ve batıdan Müttefik kuvvetleri
tarafından işgal edilmeye başladı. Müttefik kuvvetlerinin Berlin’e
girdikleri, Berlin’de sokak muharebelerinin yapıldığı ve bu muharebelerin
Başbakanlık binasının yakınına geldiği bir sırada, 30 Nisan
1945 günü öğleden sonra Hitler intihar etti. Yerine Amiral
Doenitz’i bırakmıştı. 2 Mayısta Berlin Müttefiklere teslim oldu. 4 Mayısta
Hollanda, Kuzey-Doğu Almanya ve Danimarka’daki Alman kuvvetleri
Müttefiklere teslim oldular. Doenitz, Almanya’nın idaresini eline
alır almaz, ödevinin, Almanyayı Bolşevizm’den kurtarmak olduğunu
ilan etmişti. Bu sebeple Alman kuvvetleri kitle halinde İngiliz
ve Amerikalılara teslim olmayı tercih ettiler. Doenitz de bu işi
kolaylaştırmak için mütarekeyi geciktirdi. Nihayet, 7 Mayıs 1945 sabahının
ilk saatlerinde, temsilcilerini Reims’de bulunan General Eisenhower’in
karargahına gönderip kayıtsız şartsız teslim belgesini imzaladı.

 Avrupa savaşı sona ermişti.

 İ) Uzakdoğu Cephesi

 1942 yılında yapılan Midway ve Guadalcanal deniz savaşları ile
Japonya’nın Pasifikteki genişlemesi durdurulmuştu. 1943 yılından itibaren
inisyatif Pasifikte Amerika’nın ve Güney-Doğu Asya’da da
İngiltere’nin eline geçecektir.

 Japonya Pasifikte durdurulunca, Japonlar Hollanda Hindistan’ı

--- Sayfa 487 ---
ile olan ham madde bağlantılarını korumak için, Çin kıtasını Kuzey-Güney
doğrultusunda bir şerit halinde ele geçirmeye karar verdiler
ve bunun için de 1944 Nisanında harekete geçtiler. Denizlerde
üstünlüğü kaybettikleri için Hollanda Hindistan’ı ile kara bağlantısı
kurulmak isteniyordu. Japonya’nın bu planı başarılı oldu ve Aralık
1944 de Çin-Hindiçini sınırına ulaştılar. Hindiçini zaten kendi işgalleri
altındaydı. Japonlar bu işgal şeridine Asya Kalesi demişlerdir.
Fakat Pasifik muharebelerinin aldığı durum Asya Kalesinin stratejik
önemini zayıflattı.

 1942 Kasımında Amerikalılar Yeni Gine’yi ele geçirmek için harekete
geçtiler ve birbuçuk yıllık uğraşmadan sonra 1944 Temmuzunda
adayı tamamiyle işgal ettiler. Bundan sonra Aralık 1943 de
Gilbert, 1944 Ocak ayında Marshall adalarından Kwajalein ve Şubat
ayında da Eniwetok Amerikalıların eline geçti. 1944 Temmuzunda
bütün Marianne adaları işgal edildi. Marianne’lardan sonra stratejik
Guam adasına çıkarma yapıldı ve Temmuz sonunda bunun da
işgali tamamlandı.

 Şimdi hedef Filipinlerdi. Bunun ilk adımı 1944 Ekiminde Leyte
adasının işgali oldu. Leyte’de yapılan bir deniz savaşında Japonlar
ağır kayıplara uğradılar. Filipinler, gayet çetin muharebeler yapılarak
ada ada işgal edildi ve 1945 Şubatında bütün Filipinler Amerikalıların
eline geçti.

 1945 Martında stratejik Iwo Jima adasının işgali ile Amerikalılar
Japonya’nın daha yakın mesafeden ve yoğun bir şekilde bombardımanı
için stratejik bir nokta elde etmiş oldular. Mayıs ayında
Okinawa adasının işgali Amerikayı Japonyaya daha yaklaştırmış

--- Sayfa 488 ---
ve Japonya’nın bombardımanını daha da kolaylaştırmıştır.

 Güney-Doğu Asya’da da İngilizler 1944 Martında, Birmanyayı
ele geçirmek için Hindistan’dan harekete geçtiler. Bu hareket iyi
gelişti ve İngilizler 1945 Mayısında bütün Birmanyaya girdiler. Bunun
üzerine Japonlar Güney Çin’deki bütün kuvvetlerini kuzeye çekerek
Yang-tze üzerinde bir savunma hattı kurdular.

 Potsdam Konferansı toplandığı zaman Uzak-Doğu ve Pasifik
cephesi bu biçimi almıştı.

 J) Potsdam Konferansı

 Almanya’nın savaştan çekilmesi Avrupa’da bir sürü problem ortaya
çıkarmıştı. Barış düzeninde bunlara bir çözüm bulmak gerekiyordu.
Bunun için üç devlet arasında 17 Temmuz-2 Ağustos 1945
tarihleri arasında Berlin yakınında Potsdam’da bir toplantı yapılmıştır.
Başkan Roosevelt 12 Nisan 1945 de öldüğü için, Başkanlık,
yardımcısı Harry S. Truman’a geçmiş ve Amerikayı Potsdam’da
Truman temsil etmiştir. Temmuz sonunda İngiltere’de seçimler yapılmış
ve Muhafazakar Parti seçimi kaybettiğinden, İngiltereyi konferansın
yarısında Churchill, Temmuz sonundan sonra da İşçi Partisi
lideri ve yeni Başbakan Clement Attlee temsil etmiştir.

 Potsdam Konferansında görüşülen meseleler şunlardır:

 Polonya Meselesi: Rus askerleri Polonya ve Almanyayı işgal
ettikten sonra, Curzon hattına kadar olan Doğu Polonya topraklarını
kendisi almış, buna karşılık Batıda, Oder-Neisse çizgisine kadar

--- Sayfa 489 ---
olan Alman topraklarını da Polonyaya vermişti. Sovyetler bu
sınırları Potsdam’da Amerika ile İngiltereye tanıtmak istediyseler
de, bu iki devlet bu sınırları tanımadı. Bunun üzerine, Polonya’nın
Batı sınırları Almanya ile yapılacak barışa bırakıldı. Bu barış şimdiye
kadar yapılmadığına göre, Polonya’nın bugünkü Batı sınırları
fiili bir duruma dayanmaktadır. Öte yandan Sovyetler, 16 Ağustos
1945 de Polonya ile yaptıkları bir anlaşma ile, Polonya-Rusya sınırını
bu devlete Curzon çizgisi olarak kabul ettirdiler.

 Almanya Meselesi: Almanya’daki bütün Nazi müesseseleri ortadan
kaldırılarak, dört devlet kendi işgal bölgelerinde demokratik
rejimin kurulmasına ve ayrıca, Alman savaş sanayiinin barış ekonomisinin
ihriyaçlarına cevap verecek şekilde organize edilmesine
beraberce çalışacaklardır. İngiltere ve Amerika, Alman endüstrisinin
kökünden yıkılmasına engel oldular. Tamirat borcu için de herhangi
bir rakam tesbit edilmedi. Sovyet Rusya, Amerikan, İngiliz ve
Fransız işgal bölgelerinden tamirat borcu alamıyacaktı. Ancak barış
ekonomisi için gerekli olmayan sınai teçhizatın pek az bir kısmı
Sovyetlere verilecekti. Alman donanmasının çok büyük bir kısmı tahrip
edilecekti. Savaş suçluları yargılanacaktı.

 Avusturya: Almanya’da olduğu gibi, Avusturya ve Başkenti Viyana
da dört devlet arasında işgal bölgelerine ayrıldı.

 İtalya: İtalya’nın 1943’denberi Demokrasilerle işbirliği yaptığı
gözönünde tutularak, bu devletle yapılacak barış ilk önce ele alınacak
ve barış hükümleri mümkün olduğu kadar yumuşak tutulacaktı.
İtalya meselesi tartışılırken Sovyetler İtalyan sömürgelerinden de
pay istemişlerdir. Bu sömürgelerin Akdeniz ve Kızıldeniz kıyılarında

--- Sayfa 490 ---
bulunduğu düşünülürse, Sovyetlerin niyetlerinin ne olduğu açıkca
meydana çıkar. Batılılar bu isteği kabul etmemekle beraber, meselenin
barışın hazırlanması sırasında ele alınmasına karar verdiler.

 Sovyet Peykleriyle barış: Bu peykler, Sovyetlerin askeri işgali
altına düşmüş olup, hükümetlerinde komünistlerin egemen olduğu
Romanya, Bulgaristan ve Macaristandı. Sovyetler barış yapılmadan
önce, Amerika ve İngiltere’nin bu memleketlerdeki hükümetleri tanımalarını
istedi. Bu iki devlet ise bunlarla barış yapılmadıkça, bu tanımayı
reddettiler.

 İspanya: Bu memleket savaşa katılmamakla beraber, Mihver’le
sıkı işbirliği yaptığı için Birleşmiş Milletler Teşkilatına alınmayacaktı.

 İran: İran’ın derhal boşaltılmasına karar verildi.

 Boğazlar: Sovyetler, Türkiye’nin zayıf olması hasebile, serbest
geçiş için gereken garantiyi sağlıyamadığını, bu sebeple Boğazların
Sovyet Rusya ile Türkiye’nin ortak kontrolu altına konulmasını istediler.
Yani Ruslar Boğazlarda üs istiyorlardı. Tabiatiyle bu istek
kabul edilmedi. Amerika ve İngiltere ise Ruslar için ancak Boğazlardan
tam geçiş serbestisine taraftardılar. Mesele hakkında karar
alınmayıp, her devletin kendi görüşünü Türkiyeye bildirmesine karar
verildi.

 Tuna Nehri: Tuna nehri üzerinde bulunan bütün memleketler
şimdi Sovyetlerin askeri işgali altında bulunduğundan, Tuna nehri
fiilen Sovyet egemenliği ve kontrolu altına girmiş olmaktaydı. Bunun
için Tuna’da gidiş-geliş serbestisinin sağlanması meselesinin

--- Sayfa 491 ---
de ele alınmasına karar verildi.

 Rusya’nın Uzakdoğu Savaşına Katılması: Soyvetler, 1945 Ağustos
ayının ikinci yarısında Uzakdoğu savaşına katılmayı kabul etmişlerdir.
Fakat buna lüzum kalmadan Amerika Japonya meselesini
kendisi çözümledi.

 K) Japonya’nın Teslim Olması: Savaşın Sonu

 Potsdam Konferansının açıldığı gün Amerikalılar New Mexico’da
ilk atom bombası denemesini yapmışlar ve olumlu sonuç almışlardı.
Bu haber, 24 Temmuz günü Truman tarafından özel bir konuşmada
Stalin’e söylenmiş, lakin Stalin o zaman bu olayın önemini
kavrayamamıştı. Gerçekten Amerikan uçakları 6 Ağustos 1945
de Hiroshima ve 9 Ağustosta da Nagasaki üzerine birer atom bombası
attılar. Her iki şehirde de yüzbinlerce insan öldü. Bu yeni silah
Japonyaya durumun vahametini gösterdiği için, 10 Ağustosta İsviçre’nin
aracılığı ile Amerikaya başvurup, Japonya İmparatorunun hak
ve imtiyazlarına dokunulmamak şartiyle, teslim olacağını bildirdi.
Amerika da bunu kabul etti.

 Hiroshimaya atılan atom bombası Rusları da şaşırttı. Onun için
acele edip 8 Ağustosta Japonyaya savaş ilan ettiler ve hemen Mançuryayı
işgale başladılar.

 Teslim belgesini Japonya 2 Eylül 1945 sabahı Tokyo koyunda
Amerika’nın Missouri zırhlısında imzaladı.

 İkinci Dünya Savaşı sona ermişti.

--- Sayfa 492 ---
4

 İkinci Dünya Savaşında Türkiye

 Türkiye’nin İİ’inci Dünya Savaşındaki durumu, stratejik mevkiinin
önemi dolayısiyle, gerek Müttefiklerin, gerek Mihver’in Türkiyeyi kendi
yanlarında savaşa sokmak için harcadıkları çabaların ve Türkiye
üzerinde yaptıkları baskıların hikayesinden başka bir şey değildir.
Savaşan tarafların bu faaliyetleri karşısında Türkiye’nin politikası
ise, savaşın dışında kalmak ve memleketi savaşın yıkıntılarından korumak
olmuştur. Türkiye’nin idarecileri bu gayenin gerçekleşmesinde
gerçekten değerli bir başarı kazanmışlardır.

 A) Fransa’nın Yenilmesi ve Türkiye

  19 Ekim 1939 Ankara İttifakına göre, Türkiye’nin savaşa katılma
zorunluğu, ilk defa olarak, Almanya’nın 1940 Mayısında Fransaya
saldırması ve İtalya’nın da Fransaya savaş ilan etmesi üzerine
ortaya çıkmıştır. Çünkü, İngiltere ve Fransa ile yapılmış olan bu
ittifakın İ’inci maddesine göre, savaş şimdi Akdeniz’e de yayılmış
olmaktaydı ve bu durumda da Türkiye’nin savaşa girmesi gerekiyordu.
Bunu yapmadı; daha doğrusu yapamadı. Çünkü, 1925 Türk-Sovyet
Dostluk ve Saldırmazlık Paktı’na uyarak meseleyi Sovyetlere
açtığı zaman, Sovyetler, Türkiye’nin savaşa girmesi halinde, Türkiyeyi
tehdit ettiler. Yani Türkiye savaşa girdiği takdirde Sovyetlerle
bir çatışmaya maruz kalacaktı. Halbuki ittifakın 2 No’lu Protokoluna
göre böyle bir duruma Türkiye Müttefiklerinin yanında yer
almak zorunluluğunda değildi. Mamafih İngiltere ve Fransa da Türkiye’nin
savaşa katılmasında fazla ısrar etmemişlerdir.

--- Sayfa 493 ---
B) İtalya’nın Yunanistan’a Saldırması ve Türkiye

 28 Ekim 1940 da İtalya’nın Yunanistan’a saldırması ise Türk-İngiliz
-Fransız ittifakının 3’üncü maddesinin işletilmesini gerektiriyordu.
Çünkü İngiltere ve Fransa 13 Nisan 1939 da Yunanistan ve Romanyaya
garanti vermişlerdi ve ittifaka göre, bu garanti sebebiyle bu iki
devlet Yunanistan veya Romanya’nın yardımına giderse, Türkiye de
savaşa katılacaktı. Gerçekten İngiltere de Türkiye’nin “mümkün olan
en kısa zamanda” savaşa katılmasını istedi. Fakat bu sefer Türkiye
Almanya’nın tehdidi karşısında kaldı. Bu tehdit Türkiyeyi savaşa
katılmaktan alıkoydu. Bununla beraber, İtalya’nın Yunanistan’a
saldırması, toprak emelleri dolayısiyle, Bulgaristan’ın da Yunanistan’a
saldırması sonucunu verebilirdi. Bu sebeple, Türkiye Bulgaristan’a
bir uyarmada bulunarak, Yunanistan’a saldırdığı takdirde, kendisinin
de hareketsiz kalmıyacağını bildirdi. Bu uyarma karşısında Bulgaristan
da kımıldamaya cesaret edemedi. Öte yandan, Türkiye, İtalya
Selaniği aldığı veya Bulgaristan da Yunanistan’a saldırdığı takdirde
kendisinin de savaşa katılacağını hem İngiltereye ve hem de
Yunanistan’a bildirdi. Her iki ihtimal de gerçekleşmediği için, Türkiye’nin
savaşa girmesi de bahis konusu olmadı.

 C) Balkanlarda Alman Faaliyeti ve Türkiye

 1940 yılının sonu ile 1941’in ilk aylarında Almanya’nın Balkanlarda
gösterdiği faaliyet ve özellikle Romanya ve Bulgaristan’daki
faaliyetleri, İngiltere, Türkiye ve Sovyetler için endişe kaynağı oldu.
Şimdi artık bozulmaya başlayan Alman-Sovyet münasebetleri
karşısında Sovyetler Türkiyeye yanaşmaya başladılar. İngiltereye

--- Sayfa 494 ---
gelince, Almanların Bulgaristan’a yerleşmesinin, bütün Orta Doğuya,
özellikle İran ve Irak petrolleri ile Süveyş’e giden yolu Almanyaya
açmasından korktu. Bunun için Türkiye’nin savaşa katılmasını
istedi. Hatta Churchill bu konuda Cumhurbaşkanı İsmet İnönü’ye
bir de mektup yazdı. Fakat Türkiye yine savaşa katılmaya yanaşmadı.
Bir defa, Sovyetlerin durumundan emin değildi. İkinci olarak
da, üzerindeki Alman baskısı devam ediyordu. Almanya tam bu sırada
Türkiye’nin savaşa katılmasını hiç arzu etmiyordu.

 Öte yandan, Almanya’nın Balkanlara yerleşmesi ihtimali karşısında
İngiltere başka bir kombinezon da düşünmüştü. Bu da Türkiye,
Yunanistan, Yugoslavya ve hatta Bulgaristan arasında bir Balkan
Bloku’nun kurulmasıydı. Türkiye böyle bir bloku müsait karşıladı.
Fakat bundan bir sonuç çıkmadı. Bir defa, Yugoslavya böyle
bir teşebbüsü müsait karşılamadı. Yugoslavya Almanyayı kışkırtmaktan
korkuyordu. İkinci olarak, -burası gayet ilgi çekicidir- Türkiye
böyle bir bloka Sovyetlerin de katılmasını ve bunu Birleşik Amerika’nın
da desteklemesini istedi. Çünkü İngiltere’nin, kendisine yeteri
kadar silah ve malzeme yardımında bulunamıyacağına inanıyordu.
Gerçekten Amerika Balkan Bloku fikrine ilgi gösterdi ve Başkan
Roosevelt, 1941 Şubatı başında, bir temsilcisini Ankaraya yolladı.
Lakin her nedense Amerika Türkiye’nin özellikle uçak ihtiyaçlarını çok
yüksek buldu. Halbuki Türkiye savaşa girmeyi göze alırken, ayağını
sağlam yere basmak istiyordu.

 Ç) Türk-Sovyet Münasebetlerinin Düzelmesi

 Fransa’nın Almanya karşısında çabucak çökmesi, 1940 yazında
Rusya’nın Romanya’dan Besarabyayı alması, Macaristan’ın Transilvanyayı

--- Sayfa 495 ---
ve Bulgaristan’ın da Dobrucayı Romanya’dan almaları ve
Almanya’nın Romanyaya garanti vermesi, 1940 Kasımında Berlin’de
Molotov-Hitler görüşmelerinde ganimetlerin paylaşılmasında uzlaşmaya
varılamaması ve nihayet Balkanlarda Almanya’nın gösterdiği
faaliyet, Alman-Sovyet münasebetlerinin bozulmasında önemli rol
oynayan başlıca faktörler olmuştur.

 1941 yılının başından itibaren artık Alman-Sovyet münasebetleri
adamakıllı bozulmaya başlamıştı. 1 Mart 1941 de Bulgaristan’ın
Üçlü Pakt’a katılması, Sovyetleri harekete geçirdi. 25 Mart 1941 de
Türk Hükümetine başvurup, 1925 tarihli tarafsızlık ve saldırmazlık
paktını teyid ettiler ve Türkiye’nin, Almanyaya karşı savaşa girmesi
halinde, Sovyet Rusya’nın tam bir tarafsızlığına güvenebileceğini
bildirdiler. Balkanların Alman işgali altına düşmek üzere olduğunu gören
Sovyetler, Türkiye’nin Almanyaya karşı göstereceği mukavemetin
kendileri için arzettiği önemi farketmişler ve 1939 da Dışişleri Bakanı
Şükrü Saraçoğlu’nun seyahatinin kötü hatıralarını silmeye çalışıyorlardı.

 D) Türkiye Üzerinde Alman Baskısı

 1941 Martı sonunda Türkiye ile Sovyetler arasındaki münasebetler
iyileşmeye doğru giderken, yeni bir olay Almanya’nın Türkiye
üzerinde baskıya geçmesine ve dolayısiyle Türkiye için bir Alman
tehlikesinin doğmasına sebep oldu.

 1941 Nisanında Irak’da Mihver taraftan Raşid Ali Geylani bir
hükümet darbesi ile iktidarı ele geçirdi. İngilizler Raşid Ali’ye karşı
harekete geçtiler. Raşid Ali de Almanya’dan acele yardım istedi.
Almanya bu yardımı hemen yapmak istedi. Çünkü Raşid Ali’nin iktidarda

--- Sayfa 496 ---
kalması Almanyaya, bütün Orta Doğu petrollerini ele geçirmek
imkanını sağlıyacaktı. Bunun için, Almanya Irak’a göndermek
üzere Türkiye’den, kamufle olarak, asker ve malzeme geçirmek
istedi ve baskı yaptı. Türkiye ise buna karşı koydu. Türkiyeyi razı
etmek için Almanya, Batı Trakya ile Ege adalarından toprak teklif
etti. Türkiye yine baş eğmedi. Halbuki bu sırada Hitler Rusyaya saldırmaya
hazırlanmış ve acele ediyordu. Türkiye’nin mukavemetini kıramayacağını
anlayınca bu işten vazgeçti ve Türkiye ile 18 Haziran
1941 de bir saldırmazlık antlaşması imzaladı. 22 Haziranda da Rusyaya
saldırdı.

 Türk-Alman saldırmazlık paktı ile Almanya sağ kanadından emin
olarak Rusyaya saldırıyordu. Bu sebeple bu pakt İngiltere’nin çok
canını sıktı. Fakat Amerikayı daha çok sinirlendirdi ve Ödünç Verme
ve Kiralama Kanunu çerçevesi içinde Türkiyeye yaptığı yardımı kesti.
Daha realist düşünen İngiltere, bu durum karşısında, Amerika’dan
aldığı yardımın bir kısmını Türkiyeye devretti.

 Halbuki, ne İngiltere’nin ve ne de Amerika’nın kızmaya hakları
yoktu. Almanya’nın Balkanlara yayılması karşısında kendileri ne yapmışlardı?
Karşı koyabilmişler miydi? Türkiye’nin Almanyaya tek başına
kafa tutmasını nasıl isteyebilirlerdi? Kaldı ki, Türkiye Almanya’nın
Irak’a yardım geçirmesine karşı koymakla bütün Orta Doğuyu
ve petrolleri, Almanya’nın eline geçmekten kurtarmış oluyordu. Ayrıca,
Türkiye’nin Almanyaya karşı koyması, Sovyet Rusya’nın güneyini de
tehlikeye girmekten kurtarmıştı. Bu, herhalde küçümsenemiyecek
bir hizmetti.

 E) Türkiye Üzerinde Yeni Alman Baskısı

--- Sayfa 497 ---
Almanya, güney Rusyayı işgal edip, Kafkaslar üzerinden Basraya
indiği ve Afrika’da da Rommel Süveyş Kanalını eline geçirdiği
takdirde, Türkiye her taraftan sarılmış olacak ve kendiliğinden Almanya’nın
kollarına düşecekti. Almanya’nın Rusya seferini açmadan
dört gün önce Türkiye ile saldırmazlık paktını imzalamasındaki
hesabı buydu. Fakat buna rağmen, Türkiyeyi kendi yanına çekmek
için gerekli teşebbüs ve baskıyı yapmaktan da geri kalmadı. Amerika’nın
savaşa katılmasından sonra bu baskının temposu daha da
arttı. Bu baskıda çeşitli vasıtalar kullandı. Türkiye’nin Sovyetlerden
duyduğu endişeyi istismar bunların başında geldi. Bunun için, 1940
Kasımında Molotov-Hitler görüşmelerinde, Molotov’un Türkiye ve
Boğazlar hakkında ileri sürmüş olduğu istekleri açıkladı. Boğazların
savunması bakımından önemli Ege’deki bazı Yunan adalarını Türkiyeye
vermeyi teklif etti.

 Gerçekten Türkiye için Sovyetlerden duyulan endişe Hiçbir zaman
kaybolmamıştı. Türkiye bunu Almanya’dan gizlememişti. Almanya’nın
ezilmesinin ve dolayısiyle bir Sovyet zaferinin kendisi bakımından
doğuracağı kötü ihtimalleri gayet iyi görüyordu. Sovyetlerin
1939-1941 arasında Türkiyeye karşı gösterdikleri kötü davranışın
izlerini silmek kolay değildi. Fakat buna rağmen tarafsızlıktan
ayrılmayı uygun bulmadı. Türkiye Başbakanı Şükrü Saraçoğlu,
27 Ağustos 1942 günü Alman Büyükelçisi Von Papen ile yaptığı bir
görüşmede, bir Türk olarak Rusya’nın yıkılmasını hararetle arzu ettiğini
ve böyle bir fırsatın bin yılda bir defa ortaya çıkabileceğini,
fakat bir başbakan olarak ve Türkiye’nin menfaatleri bakımından,
Türkiye’nin kesin tarafsızlık izlemesinin zorunlu olduğuna inandığını

--- Sayfa 498 ---
belirtmiştir.

 Türkiye’nin mukavemetini kıramayan Almanya, 1942 yılı sonunda,
bu devleti kendi yanında savaşa sokmak hususundaki çabalarından
vazgeçti.

 F) Türkiye Üzerinde Müttefiklerin Baskısı

 1942 yılı sonunda Türkiye üzerindeki Alman baskısı kalkmakla
beraber, bunun yerini Müttefiklerin baskısı aldı. Bu konuda Sovyetlerin
Stalingrad zaferi bir dönüm noktası teşkil etmiştir. Bu, aynı
zamanda, Türk-Sovyet münasebetlerindeki yeniden terse dönüşün
de başlangıcı olmuştur. 1943’den itibaren Sovyetler Türkiyeye karşı
sert bir durum almaya başlayacaklar ve bu durum savaşın sonunda
Türkiye üzerinde gerçek bir Sovyet tehdidi olarak ortaya çıkacaktır.

 Savaş sırasındaki müttefiklerarası konferanslarda da gördük
ki, Türkiye’nin savaşa katılmasının söz konusu edilmediği hemen
hemen hiçbir konferans olmamıştır.

 Roosevelt ile Churchill arasındaki 1943 Cabaslanca Konferansında
Türkiye’nin de savaşa katılmasiyle bir Balkan cephesinin açılmasına
karar verilmesi üzerine, Başbakan Churchill, durumu Türk
liderlerine açıklamak üzere, 30 Ocak-1 Şubat 1943 arasında, Adana’da
Cumhurbaşkanı İsmet İnönü ve Başbakan Şükrü Saraçoğlu ile
görüşmelerde bulundu ve Türkiye’nin en geç 1943 yılı sonunda savaşa
katılmasını istedi. Buna karşılık Türk devlet adamları şu iki
nokta üzerinde özellikle durdular: 1) Türkiye, Sovyet Rusya’dan
emin değildir ve ondan çekinmektedir. Almanya’nın yenilmesiyle Sovyet
Rusya Avrupa’ya egemen duruma geçecektir. 2) Türkiye’nin savaşa

--- Sayfa 499 ---
katılabilmesi için Türk Ordusunun malzeme bakımından geniş
ölçüde takviyesi gerekir.

 Churchill, birinci noktaya verdiği cevapta, komünizmin artık belirli
bir ölçüde değişmiş olduğunu savaş sonrasında Rusya Türkiyeye
saldırsa bile, kurulacak milletlerarası teşkilatın (yani Birleşmiş
Milletler Teşkilatının) gereken tedbirleri alacağını bildirdi. İkinci
noktaya gelince İngiltere ve Amerika Türkiye’nin istediği yardımı
yapacaktır. Saraçoğlu ise, Churchill’e, Türkiye’nin fiili garantiye sahip
olmak istediğini, Avrupa’nın slavlarla ve komünistlerle dolu olduğunu
ve Almanya yıkıldığı takdirde, bütün yenilen memleketlerin
bolşevikleşeceklerini söyledi.

 Mamafih ikinci cephe meselesinin daha önemli oluşu, Türkiye’nin
savaşa girmesi meselesini zayıflattı. Fakat şimdi Sovyetler, Türkiyeye
karşı hoşnutsuzluklarını açıklamaya başladılar. Türkiye’nin
tarafsızlığının, Müttefiklerin değil, Almanya’nın işine yaradığını
söylüyorlardı.

 1943 Ekimindeki Dışişleri Bakanlarının Moskava Konferansında
da Ruslar, Türkiye’nin savaşa sokulmasında ısrar etmişlerdir.
Molotov’a göre, Türkiye’den savaşa girmesinin istenmesi, bir “telkin”
şeklinde değil, bir “emir” şeklinde olmalıydı. Amerikalılara
ve İngilizlere göre, Türkiyeye böyle bir emir verildiği takdirde, kendisine
silah yardımı yapmak zorunluydu ki, o zaman bu yardım ikinci
cephenin açılmasını geciktirebilirdi. Bunun için, 1943 yılı sona
ermeden Türkiye’nin savaşa katılmasının istenmesine karar verildi.

 İngi.ltere Dışişleri Bakanı Eden, bu kararları bildirmek üzere,

--- Sayfa 500 ---
Türkiye Dışişleri Bakanı Numan Menemencioğlu ile Kahire’de görüştü.
Eden’a verilen cevap, yeteri kadar yardım yapılmadıkça, Türkiye’nin
savaşa katılamıyacağı idi. Eden, Türkiye’nin olumsuz cevabının
Türk-İngiliz münasebetlerini gerginleştireceğini söylediyse
de Türkiye savaşa katılmayı reddetti.

 1943 Kasımındaki Tahran Konferansında da Sovyetler Türkiyenin
savaşa sokulmasında ısrar ettiler. Hatta Stalin, “gerekirse enselerinden
yakalıyarak” Türkleri savaşa sokmak gerektiğini söyledi.
Amerika ve İngiltere de Türkiye’nin savaşa girmesini istediklerinden,
Churchill, 4-6 Aralık 1943 de Kahire’de Türkiye Cumhurbaşkanı İsmet
İnönü ile görüştü. Bu sefer Müttefiklerin baskısı gayet ağır oldu.
Onun için İnönü, “pensip olarak” savaşa katılmayı kabul etti.
Fakat Türkiye’nin savunma gücü için gerekli olan silah ve teçhizat
verilmedikçe savaşa girmeyecekti. Churchill bu isteği kabul etti ve
Ocak-Şubat 1944 de Ankara’da Türk ve İngiliz askeri heyetleri
arasında bu konuda görüşmeler yapıldı. Görüşmeler Şubat başında
kesildi. İngilizlere göre Türkler çok fazla şey istemişlerdi. Bu silah
ve malzeme verilecek olursa, bunun sevkiyatı savaş sonuna kadar
devam edecek ve bu arada Türkiye de savaş dışında kalmış olacaktı.
Askeri görüşmelerin kesilmesi Türkiye ile İngiltere ve Amerika’nın
münasebetlerini gerginleştirdi. Churchill, barış konferansında
Türkiye’nin sağlam bir mevkie sahip olamıyacağını söylüyordu.

 Bu durum tabii Türkiye’nin hoşuna gitmedi. Onun için 1944 Mayıs
ve Haziran aylarında Sovyetlerle bir yakınlaşmaya teşebbüs etmek
istedi. Lakin Sovyetler bu yakınlaşma için Türkiye’nin savaşa
katılmasını şart koştular.

--- Sayfa 501 ---
1944 yazında Almanya’nın askeri durumu artık adamakıllı kötüye
gitmeye başladığından, Türkiye Müttefiklerle münasebetlerini
düzeltmek için 2 Ağustos 1944 de Almanya ile diplomatik münasebetlerini
kesti. Fakat bunu yaparken, barış konferansında tam bir
müttefik muamelesi göreceğine dair İngiltere ve Amerika’dan da teminat
aldı.

 Fakat Türk-Sovyet münasebetleri iyice soğumuştu. Türkiye üzerinde
artık belirli bir Sovyet tehlikesi ortaya çıkıyordu. Onun için,
1944 sonbaharında İngilizler Yunanistan’a asker çıkardıkları vakit, Türkiye
bundan çok hoşnut kaldı ve ayrıca Balkanlarda Yunanistanla
yeniden bir işbirliği sağlamak için de, 1944 Kasımında, Oniki Ada
üzerinde hiçbir talep ve iddiası olmadığını Yunan Hükümetine bildirdi.

 1945 yılına girerken Türkiye’nin başlıca endişesi Sovyet tehlikesiydi.
Çünkü bütün Orta Avrupa ve Balkanlar şimdi Sovyetlerin askeri
işgali altına düşmüştü. Saraçoğlu’nun Adana’da Churchill’e söyledikleri
doğru çıkmıştı.

 G) Yalta Konferansı

 Yalta Konferansında Türkiye, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Boğazlar ve Birleşmiş Milletler dolayısiyle söz konusu olmuştur.
Boğazlar konusunda Stalin, Montreux Sözleşmesinin artık eskimiş
olduğunu, değişmesi gerektiğini, bu sözleşmeye göre Japon İmparatorunun
Boğazlarda Rusya’dan daha büyük bir role sahip bulunduğunu,
Montreux Sözleşmesinin İngiliz-Rus münasebetlerinin iyi olmadığı
bir zamanda yapılmış olduğunu, herhalde şimdi İngiltere’nin
Japonya ile birleşerek Rusyayı boğma niyetinde olmadığını ve

--- Sayfa 502 ---
Türkiye’nin Boğazlar vasıtasiyle Rusya’nın gırtlağına sarılmasına artık
Rusya’nın tahammül edemiyeceğini söylemiştir.

 Amerika ve İngiltere Boğazlarda Rusyaya daha geniş bir geçiş
serbestisi tanınmasını kabul ettiler. Bununla beraber, Amerikan Hükümeti,
Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliğini ihlal edecek
bir statüye taraftar değildi. İngiltere de, bağımsızlığı konusunda
Türkiyeye garanti verilmesi gerektiğini belirtti.

 Konferans, Boğazlar meselesinin Dışişleri Bakanları tarafından
ele alınmasına ve durumdan Türkiye’nin de haberdar edilmesine karar verdi.

 Yalta Konferansının arkasından Sovyetler, 19 Mart 1945 de, 1925
tarihli Türk-Sovyet tarafsızlık ve saldırmazlık paktını feshettiler.
Türkiyeye verilen notada, “özellikle İkinci Dünya Savaşı sırasında ortaya
çıkan esaslı değişmeler sebebiyle, bu antlaşma artık yeni şartlara
uymamakta ve ciddi değişikliklere ihtiyaç göstermektedir” deniyordu.
Türkiye bakımından bu olayın önemi, feshedilen antlaşmanın
bir “saldırmazlık” antlaşması olmasıydı ve fesih ile Sovyetlerin
böyle bir taahhütten yakalarını kurtarıp serbest kalmalarıydı.
Türk Hükümeti 4 Nisan 1945 de verdiği cevabi notasında antlaşmanın
yenilenmesi için yapılacak teklifleri “dikkat ve hayırhahlıkla”
tetkike hazır olduğunu bildirdi. Fakat Sovyetler, Haziran 1945 de
Türk Hükümetine verdikleri notada, bu ittifakın şartı olarak, Kars ve
Ardahan bölgelerinin Rusyaya terki ile Boğazlarda Sovyetlere üs verilmesini
ileri sürdüler. Molotov notayı verirken Türk Büyükelçisine,
“Bu toprakları size 1921 de terkettiğimiz zaman Sovyetler Birliği
zayıftı” demiştir.

--- Sayfa 503 ---
Almanya’nın yenilmesi ile Avrupa dengesinde meydana gelen
boşluktan yararlanan Sovyetler, Avrupa’da olduğu gibi, Türkiyeye
karşı da emperyalist emellerini açığa vurmaktan çekinmiyorladı. Artık
Türk-Sovyet münasebetleri kritik bir devreye girmişti. Potsdam
Konferansı Türk-Sovyet münasebetlerinin bu atmosferi içinde yapıldı.

 Ğ) Potsdam Konferansı

 Konferansın ilk gününden itibaren Sovyetler eski İtalyan sömürgelerinden
biri üzerinde vesayete sahip olmak istediklerini bildirdiler.
Bu, Sovyetlerin Akdenize yerleşmek istediklerini açıkça gösteriyordu.
Bunun üzerine Churchill, Boğazlar meselesini açarak,
son Sovyet isteklerinin, Bulgaristan’a Sovyet kıtalarının yığılmasının
ve Sovyet basının Türkiyeye karşı hücumlarının bu memleketi
büyük bir korkuya sevkettiğini, Rusya’nın Boğazlar meselesini Türkiye
ile başbaşa kalarak çözümlemeye çalışmasını tasvib etmediğini
belirtti.

 Molotov ise cevabında, Türkiye’nin kendisinin Rusya ile bir ittifak
için teşebbüse geçtiğini, Rusya’nın da şart olarak sınırlarının
tashihini yani Kars ve Ardahan’ın Ruslara verilmesini ileri sürdüğünü,
çünkü bu iki bölgenin 1921 Moskova Antlaşmasiyle Rusya’dan
koparıp alınmış olduğunu söyledi.

 Boğazlarda üs elde etmek için Türkiye ile anlaşma meselesine
gelince, Molotov, bunda bir gariplik olmadığını, zira Türkiye’nin Çarlık
Rusyası ile 1805 ve 1833’de de aynı nitelikte antlaşmalar imzaladığını
söyledi.

--- Sayfa 504 ---
Churchill, Molotov’un bu sözlerine verdiği cevapta, İngiltere’nin,
Türkiyeyi, bu Sovyet isteklerini kabule zorlıyamıyacağını belirtti.
Görülüyor ki, Sovyetler, Yalta’dan çok farklı olarak, Boğazlarda
üs istiyorlardı. Bu, Sovyetlerin Türk toprağı olan Boğazlara gelip
yerleşmesi demekti. Bunu da ne İngiltere ve ne de Amerika kabul
edebilirdi. Bu sebeple, her üç devletin, Boğazlar hakkında görüşlerini,
ayrı ayrı Türkiyeye bildirmelerine karar verildi.

  :::::::::::::::::

 X

 Soğuk Savaş Dönemi 1945-1960

 1

 Dönemi Şekillendiren Faktörler

 İİ’inci Dünya Savaşı tarihin gördüğü en yıkıcı savaşlardan biri olmuştur.
Ülkeler yanmış, yıkılmış ve milyonlarca insan ölmüştü. Bu
savaş tam bir “dünya” savaşı olmuştu. Savaşın tesirlerini hissetmeyen
Hiçbir ülke ve toplum kalmamıştır, dense yeridir. Fakat ne
var ki, altı yıllık bu ızdıraplı dönemden sonra, dünyanın ve insanlığın
barışa hemen kavuşabilmesi mümkün olmamıştır. Milletlerarası mücadeleler,
büyük devletlerin çatışması ve mahalli savaşlar, insanlığı
zaman zaman üçüncü bir dünya savaşının eşiğine kadar getirmiştir.
Böyle bir “sıcak savaş” patlak vermemiştir, lakin barış da olmamıştır.
Dünya bir “soğuk savaş” atmosferi içinde, heyecanlı bir onbeş
yıl geçirmek zorunda kalmıştır.

--- Sayfa 505 ---
Bu soğuk savaşın gelişmelerini ele almadan önce, bir başka mühim
noktaya da temas etmek istiyoruz. Bu da, İİ’inci Dünya Savaşından
sonra dünyamızın almış olduğu yeni şekil veya dünyamızı şekillendiren
yeni faktörlerdir. Bu faktörler, bundan sonraki milletlerarası
münasebetlerin zeminini oluşturacaktır.

 Nasıl ki, İ’inci Dünya Savaşından sonraki dünya, 19’uncu yüzyılın
dünyasından çok farklı olmuş ise, 1945’ten sonraki dünya da, 1918’in
dünyasından çok farklı bir yapıda olmuştur. Bu farklılıkları ve yeni
dünyamızı şekillendiren faktörleri şu noktalarda toplamak mümkündür.

 1) Bir kere, İİ’inci Dünya Savaşından sonra ortaya çıkan ve bugüne
kadar devam eden milletlerarası politikanın yapısı çok değişmiştir.
Savaştan sonra dünya politikasına iki yeni kuvvet, Süper-Devlet
(Super Power) adı verilen, Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya hakim
olmuştur ve bu iki kuvvetin üstünlüğü günümüzde de devam etmektedir.
Dikkat edilirse, bu iki büyük kuvvetin her ikisi de daha önce
dünya politikasında mühim roller oynamış değildir. Birleşik Amerika,
savaştan sonra Monroe Doktrinini terkederek bir dünya devleti olmuş
ve milletlerarası politikada birinci plana geçmiştir.

 1917 Bolşevik İhtilalinden İİ’inci Dünya Savaşı’nın çıkışına kadar çekingen
bir politika takip eden ve büyük devletler topluluğunun dışında
kalan Sovyet Rusya da, 1945’ten itibaren takip ettiği aktif,
yayılıcı ve emperyalist politikasının dışında, gerçekleştirdiği teknolojik
gelişme ile de, o da milletlerarası politikanın birinci planına geçmiştir.

 Daha önce milletlerarası münasebetlerin başlıca ağırlık noktaları
olan, galip gelmiş İngiltere ve Fransa ile, yenilmiş devletler olan

--- Sayfa 506 ---
Almanya, Japonya ve İtalyanın kendilerini toparlamaları daha uzun
bir zaman alacaktır. Toparlandıkları zaman da, ancak ikinci planda
kalacaklardır.

 Kısacası, İİ’inci Dünya Savaşı’ndan sonra milletlerarası politikanın
yapısı değişmiş ve ikili bir yapı ortaya çıkmıştır.

 2) Sovyet Rusya’nın sivrilmesinin bir mühim neticesi de, ilk defa
olarak milletlerarası münasebetlere doktrin ve ideoloji unsurunun
girmesidir. Sovyet sistemi, dünya proleter ihtilali gibi, komünizmi
bütün dünyada hakim kılmak isteyen bir doktrine dayandığından,
savaştan sonra Sovyet dış politikası tamamen bu hedefe yönelmiş
ve bu da milletlerarası politikaya doktrin ve ideoloji unsurunun
girmesine sebep olmuştur.

 Komünist düzenin karşısında olan ülkeler, Sovyet Rusyanın komünizmi
bütün dünyaya yayma çabalarına karşı koyunca, milletlerarası
mücadelenin konusu, farklı dünya görüşlerinin çatışması ve
hürriyet düzeni ile totaliter komünist düzenin mücadelesi haline gelmiştir.
Milletlerarası münasebetler tarihinde böyle bir durum ilk defa
ortaya çıkmaktaydı.

 3) Günümüz dünyasının en mühim gelişmelerinden biri de, sömürgeciliğin
tasfiyesidir. Bir-iki yer istisna edilirse, Asya ve Afrika’daki
sömürgelerin hepsi bugün bağımsız olmuşlardır. 1956 yılında
Afrika’da bağımsız devlet sayısı 6 iken, bugün bunların sayısı
50’yi aşmaktadır.

 Sömürgelerin bağımsızlıklarını kazanmaları ise, daha ilerde göreceğimiz
üzere, milletlerarası politikaya Üçüncü Blok, Üçüncü Dünya

--- Sayfa 507 ---
veya Bağlantısızlar Bloku denen yeni bir kuvvetin girmesi neticesini
vermiştir.

 4) İİ’inci Dünya Savaşı’nın en mühim neticelerinden biri de, milletlerarası
politikanın “alan genişlemesi”dir. 1945’e gelinceye kadar,
milletlerarası münasebetlerin yoğunlaştığı başlıca alan Avrupa idi.
Avrupa politikası demek, dünya politikası demekti. Asya, Afrika ve
Latin Amerika, 20’inci yüzyılın ortalarına kadar, milletlerarası politikanın
bağımsız alanları değildi. Bu kıtalar ancak Avrupa politikasının
çerçevesi içinde yer alırlardı.

 Halbuki bugün artık böyle değildir. Çin Halk Cumhuriyeti ve Hindistan
gibi geniş ülkeli ve kalabalık nüfuslu iki ülkenin ortaya çıkışı
ve Japonya’nın Asya’da büyük bir ekonomik kuvvet olarak tekrar sivrilmesi
ile Asya gayet mühim bir milletlerarası politika alanı haline
gelmiştir.

 Elliyi aşan bağımsız devleti ile Afrika, artık sömürgeciliğin Kara
Afrikası olmayıp, milletlerarası münasebetlerin yeni bir ağırlık
alanıdır.

 Latin Amerika ise, 19’uncu yüzyıldaki uyuşukluğundan silkinmeye
başlamıştır. 1982 yılında Arjantinin Falkland Savaşı ile İngiltereye
kafa tutabilme cesaretini kendinde görmesi ve diğer Latin Amerika
ülkelerinin tepkileri, küçümsenecek bir hadise değildir.

 Nihayet, Üçüncü Dünya Ülkelerine de Asya-Afrika-Latin Amerika
grubu dendiğini de unutmayalım.

--- Sayfa 508 ---
5) Milletlerarası münasebetlerin alan genişlemesi, sadece dünyanın
düzeyi üzerinde olmayıp, günümüzde bu münasebetler yukarıya
doğru da bir alan genişlemesi yaparak, uzaya intikal etmiştir.
İ’inci Dünya Savaşı karada ve denizlerde yapıldı. İİ’inci Dünya Savaşında
ise zaferi havalarda güçlü olanlar kazandı. Bu savaşta kara ve deniz
muharebelerinin kaderini daima “hava” tayin etti. Yani, İİ’inci Dünya
Savaşı, milletlerarası mücadeleyi dünyanın yüzeyinden atmosfere çıkardı.

 Lakin ilk adımlarını İİ’inci Dünya Savaşı sırasında atan füze teknolojisi,
savaştan sonra büyük bir gelişme hızı gösterince, büyük
kuvvetler mücadelesi günümüzde atmosferi de aşarak uzaya intikal
etmiştir. Uzay şimdi kuvvet üstünlüğü mücadelesinin yeni alanı olmuştur.
Bir zamanlar nasıl sömürge sahibi olmak büyük devlet olmanın
şartı gibi telakki edilmiş ise, şimdi de uzayın derinliklerine
el atabilmek, büyük kuvvet olmanın şartı gibi görünmektedir.

 6) Günümüzün dünyasının, bilhassa İİ’inci Dünya Savaşından sonra
ortaya çıkan en mühim meselelerinden biri de, ekonomik meselelerdir.
Denebilir ki, tarihin Hiçbir döneminde ekonomik meseleler,
milletlerarası münasebetlerde bugünkü kadar ağırlık kazanmamıştır.
Bugün bütün dünya ülkeleri, siyasal kuvvet dengesi, güvenlik
ve barış gibi meselelerden belki de çok daha fazla olarak, ekonomik
kalkınma, refah, daha iyi bir yaşama seviyesi gibi meselelerle
yoğun bir şekilde meşgul olmaktadırlar. Bunun neticesi olarak
da, bugünkü milletlerarası münasebetlerde ekonomik faktör büyük
bir ağırlığa sahip bulunmaktadır. Zengin ve fakir ülkelerle, iktisaden
geri kalmış, gelişme halinde olan ülkelerle gelişmiş ülkeler arasındaki
farklılıkları ekonomik ve ticari münasebetler ve ekonomik yardım
münasebetleri yoluyla ortadan kaldırmak, bugünkü milletlerarası

--- Sayfa 509 ---
münasebetlerin temel meselelerinden birini teşkil etmektedir.

 Yeni dünyamızı şekillendiren faktörler genel olarak bunlardır.

 2

 Rus Emperyalizminin Canlanması “Avrupada Sovyet Üstünlüğü”

 İkinci Dünya Savaşı sonunda Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya’nın
iki büyük kuvvet olarak ortaya çıkmalarında, milletlerarası politika
arenasında meydana gelmiş olan boşluklar şüphesiz en büyük
rolü oynamıştır. Savaştan önce milletlerarası kuvvet dengesinin temel
unsurlarını teşkil eden devletler, 1945’in dünyasında artık mevcut
değildir. Bunlardan Almanya, Japonya ve İtalya yenilmiş devletlerdir.
Fransa ve İngiltere galip devletlerden olmakla beraber, savaşın
bunların üzerinde yaptığı tahribat o kadar büyüktür ki, bunların
değil eski yerlerini almaları, sadece milletlerarası politikada
aktif hale gelmeleri için 1970’lerin sonunu beklemek gerekecektir.
Anahatları ile manzara şudur: Gerek Asya kıtasında, gerek Avrupada
büyük kuvvet boşlukları teşekkül etmiştir. Her iki kıtada da
bir tek kuvvet vardır: Sovyet Rusya. Her ne kadar Birleşik Amerikanın
1944 Haziranından itibaren Avrupa muharebe alanlarına yığdığı
askeri kuvvetleri henüz geri çekilmemiş ise de, savaş esnasında
Sovyet Rusya ile yapmış olduğu askeri işbirliği, Birleşik Amerika’yı
Sovyetlerle olan münasebetlerinde bir takım ümit ve hayallere
sevketmiş ve bunun neticesi olarak da Avrupadan çekilerek tekrar
kendi kıtasına kapanmaya hazırlanmaktadır.

 Komünizmin evrensel tatbikçisi olarak ortaya çıkmış bulunan

--- Sayfa 510 ---
Sovyet Rusya için bu öyle bir manzaradır ki, belki tarihinin Hiçbir
döneminde böyle bir fırsat önüne tekrar çıkmayacaktır. Bu sebeple
savaşın hemen ertesinde Sovyet Rusyanın üç istikamette faaliyete
geçtiğini görüyoruz. Bu üç istikametten biri Avrupa, ikincisi Orta
Doğu ve üçüncüsü de Uzak Doğu veya Asya’dır.

 Sovyetler savaşın son yılları olan 1944-45’te, Alman işgalinden
kurtarmak bahanesile askerlerini soktukları Polonya, Çekoslovakya,
Macaristan, Romanya ve Bulgaristan’da komünist rejimlerin kurulması
için faaliyetlerine hız verirken, Uzak Doğu’da da, Kuomintag’ın
milliyetçilerine karşı Mao Tse-tung’un komünistlerine yardımlarını
arttırmak Çin’i komünizmin kontrolu altına almak için harekete
geçmişlerdi.

 Bütün bunlar olurken, İran, Türkiye ve Yunanistan üzerinde de
çeşitli baskılara ve oyunlara girişerek, Basra Körfezi ve Hind Okyanusuna
ve öte yandan Doğu Akdenize inmek için çaba harcamaya başlamışlardı.

 Bu üç istikametten sonuncusu, milletlerarası politikayı en fazla
hareketlendirip, Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya’nın münasebetlerinde
krizlere sebep olduğu için, önce bu konuyu ele alacağız.

 A) Sovyetlerin İrana Yerleşme Çabaları

 Almanya’nın 22 Haziran 1941 de Sovyet Rusya’ya saldırması üzerine,
İngiltere ve Amerika Rusya’ya askeri yardım yapmaya karar
verdiler. Yalnız bu yardım hangi yoldan yapılacaktı?

 Almanya 1940 Nisanında Danimarka ve Norveç’i işgal ettiği için
Kuzey Denizi ile Baltık Denizi’nin girişi Almanya’nın kontrolu altında

--- Sayfa 511 ---
idi. Buradan yardım yapmak imkansızdı. Öte yandan, Almanya 1941’in
ilkbaharında Yugoslavya ve Yunanistan’ı işgal ederek bütün Balkanlara
yerleşmiş ve Ege Denizi de Almanya’nın kontrolunda idi.
Bu sebeple Türk Boğazlarından da Rusya’ya yardım gönderilemezdi.
Kuzey kutbu üzerinden de yardım mümkün değildi, çünkü Murmansk
limanı yılın çok büyük bir kısmında buzlarla kaplı idi.

 Geriye bir tek Basra Körfezi ile Kuzey İran kalıyordu. Amerika
ve İngiltere bu yoldan Sovyet Rusyaya yardım yapmaya karar verdiler.
İran bu sırada Almanya taraftarı bir politika takip ettiğinden
Rusyaya yapılacak yardımın kendi toprakIarından geçirilmesine izin
vermedi ve bunun üzerine Sovyet Rusya ile İngiltere İran’a asker
sevkedip bu ülkeyi işgalleri altına aldılar. Lakin bu işgal de iyi bir
görüntü vermediğinden, Sovyet Rusya ve İngiltere 29 Ocak 1942 de
İran’la bir ittifak antlaşması imzaladılar. Güya İran bu ittifak çerçevesinde
Sovyet ve İngiliz askerlerinin topraklarında bulunmasına ve
Sovyetlere yapılan yardımın kendi topraklarından geçirilmesine izin
vermekteydi.

 Yalnız ittifak antlaşmasının 5’inci maddesine göre, savaşın sona
erdiği tarihten itibaren 6 ay içinde Sovyet ve İngiliz askerleri İran
topraklarını boşaltacaklardı.

 Savaş resmen 2 Eylül 1945 de, yani Japonya’nın teslimi ile, sona
erdiğine göre, İran’ı boşaltma işinin de en geç 2 Mart 1946’ya kadar
tamamlanması gerekmekteydi. Gerçekten, savaş biter bitmez
Amerika ve İngiltere askerlerini İran’dan çekmeye başladılar. Sovyetlerde
bir hareket görülmediği gibi, 1945 Kasımında İran Azerbeyca’nında
Cafer Pişaveri adında bir komünist bir ayaklanma çıkardı.

--- Sayfa 512 ---
Sovyet askerlerinin de yardımı ile Pişaveri, İran’ın komünist Tudeh
Partisi üyeleri ile birlikte 12 Aralık 1945 de Tebriz valisini indirip,
Muhtar Azerbeycan Cumhuriyetini ilan etti. İran hükümeti bu ayaklanmayı
bastırmak için Tebrize asker göndermek istediğinde, Sovyet
askerleri bunu engellediler.

 Yine aynı anda, Sovyetlerin ve komünistlerin yardımı ile daha
güneyde Mehabad’da da bağımsız bir Kürt Cumhuriyeti kuruldu.

 Daha güneyde Abadan petrolleri bölgesinde de komünist Tudeh
Partisi halkı tahrik ederek karışıklıklar çıkarmaktaydı.

 Bu arada dikkati çeken bir nokta da, Kürt Cumhuriyeti ile Muhtar
Azerbeycan Cumhuriyeti’nin hemen bir ittifak imzalamaları idi.
Kısacası, Sovyetler, İran’ın bu topraklarını kontrolları altına sokarak
Basra Körfezine inmeye kararlıydılar.

 Bu gelişmeler üzerine İran meseleyi Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyine götürdü. Lakin Amerika ve İngiltere, yeni kurulmuş
olan Birleşmiş Milletlerin böyle ciddi bir mesele ile prestijinin
sarsılmasını istemediklerinden İran’ı pek desteklemediler. Bunun üzerine
İran, Sovyetlerle olan meselesini görüşme yoluyla halletmeye
karar verdi. Bu görüşmeler sonunda, gizli olarak, İran ile Sovyet
Rusya arasında 4 Nisan 1946 da bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşma ile
Sovyetler İran’dan askerlerini çekmeyi lakin buna karşılık İran da
kuzey İran petrollerini Sovyetlerle beraber işletip % 51 hissesini de
Sovyetlere vermeyi kabul ediyordu.

 Bu anlaşma üzerine Sovyetler 1946 Mayısında İran’ı tamamen

--- Sayfa 513 ---
boşalttılar. Lakin bu anlaşmanın İran Meclisi’nce tasdik edilmesi
gerekiyordu. Bu sebeple anlaşma açığa çıkınca, İran kamu oyu hükümetin
yaptığı bu anlaşmaya büyük tepki gösterdi. Bilhassa İngiltere’nin
de kışkırtması ile güney İran’daki kabileler hükümete karşı
cephe aldılar.

 Anlaşmanın tasdiki tehlikeye girince Sovyetler İran’a baskı yapmaya
başladılar. Amerika da hem hatasını anlamıştı ve hem de şimdi
Sovyetlerin savaş sonrası niyetlerini görerek Sovyetlerin karşısına
dikilmeye karar verdi. Amerikan hükümeti, 20 Eylül 1947 de yaptığı
bir açıklamada, petrol anlaşmasını reddetmesinden dolayı İran
beklenmedik neticelerle karşılacak olursa, İranın toprak bütünlüğünü
koruyacağı hususunda teminat verdi. Bunun üzerine İran
Meclisi 22 Ekim 1947 de anlaşmayı ittifakla reddetti. Sadece 2 komünist
milletvekili müspet oy vermişti.

 Amerika’nın bu tutumu karşısında Sovyetler, Amerika ile bir çatışmayı
göze alamadıkları için gerilemek zorunda kaldılar. Bu mesele
de şimdilik böyle kapanmış oldu.

 B) Türkiye Üzerinde Sovyet Tehdidi

 Daha Potsdam Konferansı sırasında Türkiye üzerinde bir Sovyet
tehdidi açık olarak ortaya çıkmıştı. Bu tehdit, bu devletin, Boğazlarda
üs istemesi ve Kars ve Ardahan bölgelerinin Rusyaya terkini
ileri sürmesi ile ağır bir nitelik kazanmıştı. Fakat 1946 yılında,
Türkiye üzerindeki bu tehdidin ağırlığı daha da artmıştır.

 Potsdam kararlarına göre, her üç devletin Boğazlar hakkındaki
görüşlerini Türk hükümetine bildirmeleri gerekiyordu. Bu karara

--- Sayfa 514 ---
ilk uyan Amerika oldu ve 2 Kasım 1945 de Türk hükümetine verdiği
notada bu konudaki görüşlerini açıkladı. Bu görüş Amerika tarafından
daha Potsdam’da da belirtilmişti. Birleşik Amerika Boğazlarda,
ticaret gemileri için tam serbesti, Karadeniz’e kıyıdar devletlerin
savaş gemilerinin geçişi için geniş serbesti ve Karadeniz’e kıyıdar
olmayan devletlerin savaş gemilerinin ise, Karadeniz devletlerinin
muvafakkatiyle ve sınırlı tonilato ile geçiş hakkına sahip olmasını
istiyordu. Hemen aynı nitelikteki İngiliz görüşü de 21 Kasım
1945 de Türk hükümetine bildirilmiştir. Dışişleri Bakanı Bevin’in 21
Şubat 1946 da Avam Kamarasında “Şunu açıkça söylemeliyim ki,
Türkiye’nin bir peyk devlet haline geldiğini görmek istemem. İstediğim
şey, Türkiye’nin bağımsız ve hür bir devlet olarak kalmasıdır”,
demesi İngiltere’nin boğazlar konusunun en esaslı noktası hakkındaki
görüşünü açıklıyordu.

 Sovyetlere gelince, bu devlet Boğazlar hakkında görüşünü ancak
bir yıl sonra bildirecektir. Lakin Sovyetlerin 1925 tarihli Türk-Sovyet
tarafsızlık ve saldırmazlık paktını 1945 Martında feshetmesindenberi
Türk-Sovyet münasebetlerinde gittikçe artan soğukluk,
İstanbul’da meydana gelen bir olayla gerginliğe dönmüştür. Bir
süredenberi İstanbul’da yayınlanmakta olan birkaç gazete solcu yayında
bulunmaktaydılar. Buna sinirlenen İstanbul Üniversitesi gençliği,
4 Aralık 1945 günü yaptığı büyük bir yürüyüşte, Yeni Dünya, Tan
ve fransızca çıkmakta olan La Turquie gazetelerinin idarehaneleriyle,
Beyoğlu’nda bir Sovyet vatandaşına ait bulunan Berrak Kitapevi’ni
tahrip etti. Sovyet hükümeti bu olayı protesto ederken, olaylarda
Türk polisinin de işbirliği yaptığı iddiasını ileri sürüyor ve sorumluluğun
Türk hükümetine ait olduğunu bildiriyordu.

--- Sayfa 515 ---
Bu olaydan sonra, T.B.M.M.’nde Dışişleri Bakanlığı bütçesi görüşülürken,
İstanbul Milletvekili General Kazım Karabekir, 20 Aralık
1945 de Meclis’de yaptığı konuşmada, “Boğazlar milletimizin hakikaten
boğazıdır. Ortaya el saldırtmayız. Fakat şu da bilinmelidir
ki, Kars yaylası da milli belkemiğimizdir. Kırdırırsak yine mahvoluruz”
demiş ve Meclis ve kamu oyu tarafından heyecanla alkışlanmıştı.
Bu konuşmanın ertesi günü. 21 Aralık 1945 de başlıca Moskova gazeteleri
bir Gürcü profesörünün mektubunu yayınlamışlardır. Bu
mektuba göre, Giresun, Gümüşhane ve Bayburt’a kadar olan Doğu
Anadolu, Gürcistan topraklarından olması hasebiyle, bu bölgelerin
Gürcistan Cumhuriyetine iadesi gerekiyordu. Şimdi Sovyet basını
ilk defa olarak Sovyet vatandaşlarının ağzından Türk toprakları
üzerinde istekler ileri sürüyordu. Türk basını Sovyet basınının
bu gibi baskılarını tabiatiyle cevapsız bırakmadı.

 Türk-Sovyet münasebetlerinin bu gergin durumu 1946 yazına
kadar devam etti. Fakat 1946 yazında yeniden şiddetini arttırarak
bir buhrana girdi. Potsdam kararlarına uygun olarak Sovyetler Boğazlar
hakkındaki görüşlerini, Türk Hükümetine 7 Ağustos 1946 da
verdikleri bir nota ile açıkladılar. Notada, Türkiye’nin İİ’inci Dünya
Savaşı sırasında Boğazlardaki yetkilerini kötüye kullandığı ve Mihver’in
savaş gemilerine geçiş verdiği belirtildikten sonra, yeni Boğazlar
rejiminin alması gereken şeklin esasları olarak şunlar belirtiliyordu:
1)
Ticaret gemilerinin barışta ve savaşta tam geçiş serbestisine
sahip olması. 2) Karadeniz’e kıyısı olan devletlerin savaş
gemilerine her zaman geçiş serbestisi tanınması. 3) Karadeniz’e kıyısı
olmayan devletin savaş gemileri için, -istisnai bazı haller dışında-
barışta ve savaşta geçiş yasağı konması. 4) Yeni Boğazlar

--- Sayfa 516 ---
rejiminin yalnız Karedeniz’e kıyısı olan devletler tarafından düzenlenmesi.
5)
Ticaret ve geliş-geçiş serbestliği ile Boğazların güvenliğinin,
en ziyade ilgili ve bu işe en liyakatli devletler olan Sovyet
Rusya ile Türkiye tarafından ortak vasıtalariyle sağlanması.

 Bu suretle Sovyetler Boğazların kontrolunu ellerine almak hususundaki
isteklerini resmen açıklamış olmaktaydılar. Bunun için Birleşik
Amerika 19 Ağustos 1946 da Sovyet Hükümetine verdiği bir
nota ile, 4 ve 5’inci Sovyet isteklerine itiraz ederek, kendisinin bunu
kabul edemiyeceğini bildirdi. İngiltere de 21 Ağustosta Sovyet
Hükümetine verdiği notada 4 ve 5’inci Sovyet isteklerini kabul etmedi
ve “Boğazlardaki yegane kara kuvveti olması hasebiyle, Türkiye
Boğazların kontrol ve savunmasının sorumlusu olarak kalmakta
devam etmelidi” dedi.

 Sovyetlerin 7 Ağustos notasına Türk Hükümeti 22 Ağustos
1946 tarihli bir nota ile cevap verdi. Cevapta İİ’inci Dünya Savaşında
Boğazlar Statüsünün Türkiye tarafından iyi korunmadığına dair
ithamlar çürütüldükten sonra, Sovyet isteklerinin 4 ve 5’inci maddeleri
reddedilerek, beşinci madde hakkında, bu Sovyet teklifinin
“Türkiye’nin hiçbir bakımdan feragat edemiyeceği ve takyidini kabul
edemiyeceği egemeniik haklarına ve güvenliğine aykırı” olduğu
bildiriliyor ve bunun Türkiye’nin güvenliğinin imhası demek olacağı
belirtildikten sonra şöyle deniyordu: “Tarih Türkiye’nin dahil
olup Türk Milletinin memlekete karşı vazifesini yapmadığı hiçbir savaş
misali kaydetmemiştir”. Bu sonuncu cümle, Türkiye’nin Sovyet
tehdidine karşı açık bir meydan okumasıydı. Bununla denilmek isteniyordu
ki, Sovyet Rusya Boğazlar üzerindeki ihtiraslarını gerçekleştirmek

--- Sayfa 517 ---
için kuvvete başvuracak olursa, Türk Milleti buna aynı
şekilde karşı koymaktan kaçınmıyacaktır. Bu, Türk Hükümetinin
Sovyet tehdidine, her ne şekilde olursa olsun, karşı koyma azminin
bir ifadesiydi.

 Türkiye’nin bu notasına Sovyetler 24 Eylül 1946’da bir cevap
verdiler. Birinci notadaki ithamlar tekrar ediliyordu. Türk Hükümeti
18 Ekimde verdiği ikinci cevapta, 22 Ağustos notasındaki görüş
ve azmini tekrar belirtti.

 Sovyet Rusya’nın Türkiyeye 24 Eylül notası üzerine, Amerika
ve İngiltere 9 Ekimde Sovyetlere verdikleri notalarda, Potsdam kararlarına
göre, tarafların Türk Hükümetine ancak birer nota vererek
görüşlerini bildireceklerini, yoksa cevaplaşma suretiyle meselenin
tartışılmasına girişilemiyeceğini bildirdiler ve Türkiye’nin, Boğazlar
savunmasının tek sorumlusu kalması gerektiği hususundaki
gürüşlerini tekrar ifade ettiler.

 Bu suretle Boğazlar konusundaki tartışma sona eriyordu. Şimdi
meselenin bir konferansta görüşülmesi gerekmekteydi. Lakin bu
konferans bugüne kadar toplanmamıştır ve Boğazlarda Montreux
rejimi egemen olmakta devam etmektedir. Fakat olayın önemli tarafı,
şimdi Sovyet tehdit ve tehlikesinin Türkiye’nin üzerine en ağır
bir şekilde çökmüş olmasıydı. Sovyetler, Türkiye’nin hem bağımsızlık
ve egemenliğine ve hem de toprak bütünlüğüne yönelen istekler
ileri sürmüşlerdi. Türkiye tarihinin en buhranlı zamanlarından birini
geçiriyordu.

 C) Yunanistan İç Savaşı

--- Sayfa 518 ---
Yunanistan’dan Alman kuvvetlerinin çekilmesi ile birlikte, Almanlara
karşı mücadele eden Yunan çetecileri arasında da bir sağ-sol
çatışması çıkmıştı ve solu EAM’cılar (Milli Kurtuluş Cephesi),
sağı da EDES’ciler (Yunan Milli Demokratik Ligi) temsil etmekteydi.
EAM’ın askeri kuvvetini ELAS, yani Milli Halkçı Kurtuluş Ordusu teşkil
ediyordu. Kurtuluştan sonra bu mücadele sağ ve sol partiler
arasındaki mücadele şeklini aldı. Fakat bu arada 1944 sonlarından
itibaren Yunanistana İngiliz kuvvetleri çıkmaya başlamıştı. 1945 Ocak
ayında Yunanistan’daki İngiliz kuvvetleri Yunanistan’ı kontrolu altına
almaya başladığı zaman, komünistler ve bilhassa Tito’nun Yunan
Makedonyasını ele geçirmek için kurup Yunanistana sevkettiği Slav
Milli Kurtuluş Cephesi (SNOF) da Yugoslavyaya sığınmak zorunda
kalmışlardı.

 1946 Martında Yunanistan’da genel seçimler yapıldı ve solcu
partilerin birliğini temsil eden EAM seçimleri boykot etti. Tabii seçimleri
sağcılar kazandı. Bu durum sol için ilk hezimetti. Bunun arkasından
Kralın Yunanistana dönmesi hususunda yapılan plebisitte
de yine monarşi taraftarları kazandı. Bu gelişmeler üzerine, General
Markos (Markos Vafiedes) adındaki bir komünistin liderliğindeki komünistler
kuzey Yunanistan’da ayaklandılar.

 Yugoslav lideri Tito, bu sefer Milli Kurtuluş Cephesi (NOF) adı
ile teşkil ettiği ve komünistlerden müteşekkil bir kuvveti Markos’un
yardımına gönderdi. Tito’nun arkasından Arnavutluk ve Bulgaristan
da Markos’a yardıma başladı. Markos’un ayaklanması Yunanistanı
bir iç savaşa sürüklemiş olmaktaydı.

--- Sayfa 519 ---
İşin dikkati çeken tarafı da, daha Yunanistan iç savaşa sürüklenmeden
önce, 1946 Ocak ayında, Sovyet Rusya’nın B.M. Güvenlik
Konseyine başvurup, Yunanistan’daki İngiliz kuvvetlerinin milletlerarası
barış ve güvenliği tehdit ettiğinden şikayet etmesi ve İngiliz
kuvvetlerinin Yunanistan’dan çekilmesini istemesiydi. Sovyetlerin
herşeyi önceden planladığı ve İngiliz kuvvetlerinin bu planların
gerçekleşmesine engel olduğu anlaşılıyordu.

 Markos’u Yugoslavya, Bulgaristan ve Arnavutluk’un desteklemesi
dolayısiyle Yunanistan 1946 Aralık ayında Güvenlik Konseyine
başvurarak bu üç komşusundan şikayette bulundu. Güvenlik Konseyi
konuyu incelemek üzere bir soruşturma komisyonu kurdu. Komisyon
aylarca süren ve Yunanistan’ın üç komşusu ile sınırlarında
yapılan soruşturmalardan sonra 767 sayfalık bir rapor hazırladı ve
bu raporda bu üç devletin Markos’a yardım etmesi dolayısiyle bölgede
barışı ihlal ettikleri ve dolayısiyle suçlu oldukları bildirildi. Lakin
bu rapor Güvenlik Konseyinde Sovyet Rusya tarafından veto edildi.
Bunun üzerine mesele 1947 Eylülünde B.M. Genel Kuruluna havale
edildi. Bu ise meselenin sürüncemede kalması idi.

 Yunan iç savaşını sona erdiren iki hadise olmuştur. Birincisi,
12 Mart 1947 tarihli Truman Doktrini’dir. Bir yandan Türkiye’nin, diğer
yandan Yunanistan’ın, uğramış olduğu bu Sovyet baskı ve oyunları
karşısında Amerika Başbakanı Truman’ın Yunanistan’a 300 milyon
dolarlık ve Türkiyeye de 100 milyon dolarlık askeri yardım kararı
Sovyetleri gerilemek zorunda bırakmıştır.

 Diğer taraftan, 1948 Martından itibaren Tito’nun Moskova ile
arasının açılması ve Sovyet blokundan kopması, Markos’u gayet mühim

--- Sayfa 520 ---
bir dayanaktan yoksun bırakmaktaydı. Bu sebeple Markos, 1948
Haziran ve Temmuz aylarında Yunan hükümeti ile anlaşmaya teşebbüs
etti ise de, kendisini dinleyen olmadı ve Kuzey Yunanistanı terkederek
Yugoslavyaya sığınmak zorunda kaldı.

 Böylece, Sovyetlerin Yunanistanı komünizmin kontrolu altına
sokma teşebbüsleri de başarısızlıkla neticelenmiş olmaktaydı.

 Ç) Avrupada Sosyalist Blokun Kuruluşu

 Sovyetler bu faaliyetleri ile Orta Doğu ve Doğu Akdeniz bölgelerine
girmeye çalışırlarken, bir yandan da Avrupadaki durumlarını
sağlamlaştırmak için, askeri işgalleri altında tuttukları ülkelerde komünist
rejimleri yerleştirmeye muvaffak olarak, bugünkü Sosyalist
Blok veya Sovyet Uyduları dediğimiz durumu ortaya çıkarmak suretiyle
Avrupada da gayet tehlikeli bir genişleme göstermişlerdir.

 Bununla beraber, bu ülkelerde komünist rejimlerin yerleşmesi
birdenbire olmuş değildir. Bu ülkelerin komünizmin hakimiyeti altına
girmesi bir takım merhalelerden, bir takım safhalardan geçerek
olmuştur. Bu gelişimi beş merhalede tesbit edebiliriz:

 a) Sovyet İşgali

 Doğrusu aranırsa, bu ülkelerin Sovyetlerin askeri işgaline girmesini
bir bakıma Batılılar istemişlerdir. Çünkü, 1944 yazından itibaren
Almanlar Rusya cephesinde geri çekilmeye başladıkları zaman
gerek Amerika, gerek İngiltere, Sovyetlerin Almanları kendi topraklarından
attıktan sonra savaştan çekilmelerinden endişe etmişler ve

--- Sayfa 521 ---
korkmuşlardır. Onlara göre, savaşın bir an önce sona ermesi için
Kızılordu’nun Doğu Avrupada ilerlemesi ve Alman işgalindeki toprakları
Almanlardan temizlemesi gerekliydi. Sovyetler bunu yaptılar. Fakat,
Kızılordu ile beraber. Bu ülkelerin savaştan önceki dönemde yasaklanmış
olan komünist partilerinin Moskovada bulunan ve orada
daha da eğitilmiş olan liderleri de ülkelerine dönmekteydi. Kızılordu’nun
bir kurtarıcı olarak bu ülkelere girmesi ve oralarda kalması,
şüphesiz komünist partileri için büyük ve güçlü bir dayanak teşkil
etmekteydi.

 b) Koalisyon Kabineleri

 1945 Şubatında Kırımda Yalta’da Amerika, İngiltere ve Sovyet
liderleri arasında yapılan toplantı sonunda yayınlanan Kurtarılmış
Avrupa Hakkında Demeç, serbest ve demokratik seçimler için gerekli
tedbirler alınıncaya kadar, Sovyet işgalindeki ülkelerde geçici
hükümetlerin kurulmasını ve bu hükümetlerde bütün siyasi partilerin
ve siyasi eğilimlerin temsil edilmesini öngörmekteydi. Esasına bakılırsa,
bu ülkelerde Hiçbir parti tek başına hükümeti kurabilecek oy
gücüne sahip değildi. Gerek bu demeç dolayısiyle, gerek yapılan Kurucu
Meclis seçimlerinin oy neticeleri doiayısiyle, hükümetler bu ülkelerde
genellikle koalisyon kabineleri şeklinde kuruldu. Fakat dikkati
çeken nokta, bu kabinelerde komünistlerin hemen daima İçişleri,
Adalet ve Enformasyon bakanlıklarını almaları idi. Bu suretle, İçişleri
Bakanlığı ile ülkenin güvenlik kuvvetleri, Adalet Bakanlığı ile
mahkemeler ve Enformasyon Bakanlığı ile de basın ve radyo gibi
kitle haberleşme vasıtaları komünistlerin kontrolu altına girmiş olmaktaydı.

 c) Komünist Partilerinin Hükümetlere Hakim Olması

--- Sayfa 522 ---
Bir süre sonra komünistlerin hükümetleri tamamen ele geçirdikleri
görüldü. Çünkü çeşitli hadiseler ve baskılar yüzünden, bazan da
Sovyetlerin baskısı ile, Komünist Partisinin dışındaki siyasi partiler
hükümetlerden ayrılarak muhalefete geçtiler. Böylece hükümetler
bir süre sonra, tamamen komünistlerden meydana gelmiş oluyordu.

 ç) Muhalefet Partilerinin Tasfiyesi

 Bu merhalenin, bilhassa 1947 yılında, yani 10 Şubat 1947’de barış
antlaşmalarının imzasından sonra gerçekleştirildiğini görüyoruz.
Çünkü Sovyet işgali altındaki ülkelerle barış antlaşmaları yapıldıktan
sonra, artık Sovyet askerlerinin bu ülkelerden çekilmesi gerekiyordu.
Halbuki komünist partileri iktidara sahip olmakla beraber, aynı
zamanda komünistlerin karşısında da kuvvetli muhalefet partileri
bulunuyordu. Sovyetler, bu muhalefet partilerini tamamen bertaraf edip
komünist rejimleri yerleştirmeden bu ülkelerden çekilmek istemediler
ve bu sebeple 1947 Şubatından sonra bu ülkelerde muhalefet partilerinin
tasfiyesine girişildi.

 Mesela, 25 Şubat 1947 de Macaristanın Küçük Emlak Sahipleri
Partisi’nin (bu Parti 1945 seçimlerinde oyların % 57’sini almıştı), Genel
Sekreteri Bela Kovacs, ülkenin güvenliğine karşı komplo hazırlamakla
suçlandı ve tevkif edildi. Partinin lideri ve Başbakan Ferenc
Nagy o sırada İsviçrede bulunuyordu ve başına geleceği bildiğinden
ülkesine dönmedi.

 Bulgaristanda ise, bu ülkenin en güçlü partisi olan Çiftçi Partisi’nin
lideri Nikola Petkov, vatana ihanet suçundan 1947 Haziranında

--- Sayfa 523 ---
tutuklandı ve ölüme mahkum edilerek Eylül ayında da idam edildi.

 Romanyada da, komünistlere karşı çetin bir mücadele açmış
olan Köylü Partisi lideri Julius Maniu 1947 Temmuzunda vatana ihanet
suçundan tutuklanıp mahkemeye verildi ve Kasım ayında da
müebbed hapse mahkum oldu.

 Polonyada ise, ülkenin en popüler partisi olan Polonya Köylü
Partisi’nin lideri ve savaş sırasında Londradaki mülteci Polonya hükümetinin
başkanı Stanislav Mikolajczyk, komünistlerin kendisini tutuklamaya
hazırlandıklarını farkedince, 1947 Kasım ayında Londraya
kaçmaya muvaffak oldu ve bu şekilde hayatını kurtardı.

 Çekoslovakya gelişmeleri ise biraz daha farklı oldu. Savaştan
sonra, cumhurbaşkanlığına Çekoslovakyanın eski devlet adamlarından
Dr. Beneş ve başbakanlığa da Komünist Partisi lideri Klement
Gottwald getirilmişti. Bakanların çoğu Komünist Partisi dışındandı.
Çekoslovakya’nın kurucusu Thomas Masaryk’in oğlu Jan Masaryk
Dışişleri Bakanı idi. Ülkenin yeni liderleri Sovyet Rusya ile iyi geçinme
taraflısı oldukları için 1948 Şubatına kadar Çekoslovakyada mühim
bir gelişme görülmedi. Lakin Sovyetler yine de Çekoslovakyadan
emin değildiler. Çünkü yeni liderler aynı zamanda Batı taraftarı
idiler. Bu sebeple, hükümeti tamamen komünistlere teslim etmek
için Sovyetler Çekoslovakyaya açıkça müdahale ettiler ve bir hadiseyi
protesto eden 11 bakanın yerine komünistleri baskı ile hükümete
soktular. Dr. Beneş’in direnmesi fayda etmedi. Bu kriz sırasında
Dışişleri Bakanı Masaryk 10 Mart 1948 günü Bakanlık binasının
dördüncü katından kendisini atarak intihar etti. Mamafih Masaryk’in
komünistler tarafından öldürüldüğüne dair de iddialar vardır.

--- Sayfa 524 ---
”Çekoslovak Darbesi” adı verilen bu hadise Batı’da büyük yankılar
ve tepkiler uyandırdı. Bu hadise üzerine Batılılar, Sovyet emperyalizminin
yayılmasına karşı tedbirler almak üzere 1948 Martından
itibaren harekete geçtiler.

 d) Ekonomik ve Sosyal Düzenin Sovyet Modeline Göre Kurulması

 Bu şekilde bu ülkeler komünist partilerinin tam kontrolu altına
girdikten sonra, yapılan anayasalarla ekonomik, sosyal ve siyasal
düzen Sovyet modeline göre kuruldu. Fakat ne var ki, bu ülkelerin
milli ve tarihi hususiyetlerini gözönüne almadan kurulan bu Sovyet
düzenine karşı, 1953 Martında Stalinin ölümünden sonra bu ülkelerde
tepkiler ve başkaldırmalar ortaya çıkacaktır.

 Komünist ülkelerden Yugoslavya ile Arnavutlukta komünist rejimlerin
kurulması ise çok daha başka şekilde olmuştur. Her iki ülke
de savaş sırasında Alman işgaline uğrayınca, bunların komünist
partileri hemen direnme kuvvetlerini teşkil etmişler ve savaş boyunca
Almanlara karşı çarpışarak, savaşın sonunda ülkelerinin kontrolunu
ellerine almışlardır. Denebilir ki, bu gelişmelerde Sovyet Rusyanın
Hiçbir yardımı ve tesiri olmamıştır. Bundan dolayı, Yugoslavya
ve Arnavutluk Moskova’ya karşı bundan sonra daha bağımsız tutum
alacaklar ve hatta bir süre sonra Moskova’dan kopacaklardır.

 Sovyet Rusya böylece sınırları üzerindeki komşu ülkelerde komünist
rejimleri tesis ederek, etrafında bir güvenlik çemberi meydana
getirdiği gibi, Avrupaya komünizmi yaymak hususunda da bir takım
illeri karakollar elde etmiş olmaktaydı.

--- Sayfa 525 ---
Diğer taraftan, Sovyetler bu komünist uydularını kontrolleri altında
tutmakla beraber, bunların kendi aralarında da bir takım dostluk,
işbirliği, saldırmazlık gibi adlarla bir sürü anlaşmalar imzalamalarını
sağlamak suretile yekpare (monolitik) blr blok teşkil etmekteydiler.

 D) Fin-Sovyet İttifakı

 Sovyet Rusya Avrupadaki sınırları üzerinde bulunan ülkelerde
komünist rejimleri kurarak bunları uydu haline getirdikten sonra, bir
tek nokta açık kalmaktaydı. Bu da Finlandiya ile olan sınırı idi.

 Finlandiya savaşta Almanya ile işbirliği yaptığı için yenilen devlet
sayılmış ve kendisiyle müttefikler arasında 10 Şubat 1947 de bir
barış antlaşması imzalanmıştır. Bu barış ile Finlandiya, Petsamo bölgesini
Sovyet Rusyaya terketti ve ayrıca Porkkala deniz üssünü
de 50 yıl için Sovyetlere kiraladı. Finlandiya Sovyetlere mal olarak
ödenmek üzere, 300 milyon dolar tamirat borcu ödeyecekti.

 Barış Antlaşması esasen Finlandiyayı Sovyet Rusyaya karşısında
esaslı bir şekilde zayıflamıştı. Çünkü Sovyetler hem Petsamo’yu
ve hem de Porkkala’yı kontrollarına almışlardı. Bu durum, Finlandiya
üzerinde küçümsenemiyecek bir baskı idi. Lakin Sovyetler bununla
da yetinmek istemediler. Durumlarını daha sağlamlaştırmak
ve Finlandiyayı tesirsiz ve zararsız hale getirmeye karar verdiler.
Finlandiya ile bir ittifak antlaşması yapmak istediler. Finlandiya 1940
tecrübesinden ve diğer sosyalist ülkelerin başına geleni gördükten
sonra, direnmenin faydasızlığını anladı ve Sovyet Rusya ile 6 Nisan
1948 de bir “Dostluk, İşbirliği ve karşılıklı yardım” antlaşması imzaladı.
Bu, esasında bir ittifak antlaşmasıydı. Bu anlaşma ile Finlandiya

--- Sayfa 526 ---
Sovyet Rusya aleyhine olan Hiçbir ittifak ve koalisyona katılmayacak
ve iki devlet aralarındaki ticari ve kültürel münasebetleri
sıkılaştıracaklardı.

 E) Kominform’un Kuruluşu

 Sovyetlerin savaş biter bitmez, bir yandan İran, Türkiye ve Yunanistan
üzerinde baskıya geçmesi ve öte yandan da işgalleri altındaki
Avrupa ülkelerinde komünist rejimleri baskı ve tehdit metodları
ile kurmaları, bilhassa Birleşik Amerika’nın, Sovyet Rusya
ile barışta da işbirliği yapabileceği hususundaki ümitlerinin çabucak
kaybolmasına sebep oldu. Amerika, tekrar Monroe Doktrinine
dönmek için Avrpadan çekilmek şöyle dursun, Sovyet Rusya’nın şimdi
yaratmaya başladığı tehlike ve tehdidi gayet açık olarak görmeye
başladı. Bundan dolayı, 1947 Martında Truman Doktrinini ve 1947 Haziranında
da Marshall Planı’nı ortaya attı. Truman Doktrini, Amerika’nın
Sovyet tehdidine maruz kalan ülkeleri destekleme kararını ve
Marshall Planı da hür Avrupa’yı ekonomik bakımdan kalkındırma ve
güçlendirme kararını ifade ediyordu.

 Savaştan sonra Amerika’nın tekrar kendi kabuğuna çekilerek
meydanı Sovyetlere bırakacağına kesinlikle inanmış olan Moskova
için, Amerika’nın bu yeni tutumu bir Sürpriz oldu ve Sovyetleri telaşlandırdı.
Uydu ülkelerle Moskova arasındaki bağları daha da güçlendirmek
ve aynı zamanda da milletlerarası komünist faaliyet ve
hareketlerini bir merkezden idare etmek için yeni tedbirlere başvurmaya
karar verdiler.

 1947 Eylül ayında Sovyet Rusya, Yugoslavya, Bulgaristan, Romanya,

--- Sayfa 527 ---
Macaristan, Polonya, Çekoslovakya, Fransa ve İtalya komünist
partilerinin liderleri Polonya’nın Szklarska Poreba Şehrinde
toplandılar ve yayınladıkları belgelerle 5 Ekim 1947 de Cominform’un
(Communist Information Bureau) kurulduğunu ilan ettiler. Gerek belgelerde,
gerek verilen demeçler ve yapılan konuşmalarda, Birleşik
Amerikaya, Truman Doktrinine ve Marshall Planına çatılması, Kominform’un
kuruluş sebebini açıklayan bir husus olsa gerektir.

 Yayınlanan belgelere göre, kurulan bu milletlerarası komünizm
teşkilatının amaçları şunlardı: 1) İşçilerin yegane vatanı olarak Sovyetler
Birliği’nin savunulması. 2) Birleşik Amerika tarafından temsil
edilen emperyalizme karşı mücadele. 3) Bütün dünyayı kapsayacak
olan bir Sovyetler Cumhuriyeti’nin kurulması.

 Bu amaçların gerçekleşmesi için kullanılacak vasıtalar olarak
da, proleter hareketleri, sömürgelerin bağımsızlık hareketlerinin
desteklenmesi ve köylüler arasında propaganda gösterilmekteydi.
Yayınlanan bir “Beyanname”de de dünyanın artık iki bloka ayrılmış
olduğu bildirilmekteydi.

 Kominform, 19’uncu yüzyılda gördüğümüz İ’inci ve İİ’inci
Enternasyonallerin devamından başka bir şey değildi. Lenin 5 Mart 1919
da İİİ’üncü Enternasyonal’i, yani Komünist Enternosyonali’ni (Comintern)
kurmuş ve bu teşkilat 1943 Mayısında Stalin tarafından lağvedilmişti.
Kominform şimdi bir çeşit İV’üncü Enternasyonal olmaktaydı.

 F) Çin’de Komünizm

 Sovyet Rusya 1946-47 yıllarındaki faaliyetleri ile Avrupadaki durumlarını

--- Sayfa 528 ---
iyice sağlamlaştırmışlardı. O kadar ki, bir Sovyet tehdidi
Avrupanın üzerine iyice çökmüş bulunmaktaydı. Her ne kadar, Amerika
1947’den itibaren bu Sovyet tehlikesine karşı bir tepki göstermeye
ve harekete geçmeye başlayacak ise de, bunun neticesini ancak
1949 yılında alabilecektir. Fakat Amerika’nın tepkilerinin başladığı
1947 yılından itibaren de Asya’nın kaderi çizilmeye başlamıştı.
Zira Çin’de Milliyetçilerle Komünistler arasındaki mücadele 1948
den itibaren Milliyetçilerin aleyhine ve komünistlerin lehine dönmeye
başlayacak ve Avrupada NATO ittifakının kurulduğu 1949 yılının
sonbaharından itibaren Çin Komünist Partisi’nin kontrolu altına girecektir.
Bu ise, Uzak Doğu kuvvet dengesinin gayet ağırlıklı bir biçimde
Sovyetler tarafına eğilmesi demekti.

 Japonya 1937 Temmuzunda Çin’e saldırmaya başlayınca, bu
müşterek tehlikeye karşı Chiang Kai-shek’in milliyetçileri ile Mao
Tse-tung’un komünistleri bir işbirliği içine girdiler. İİ’inci Dünya Savaşı
boyunca komünistler Çinin kuzey eyaletlerinde, milliyetçiler ise Çinin
güney eyaletlerinde Japonlara karşı savaştılar. Japonya 1945
Eylülünde teslim olduğunda durum böyle idi. Bu sebeple Amerika
komünistlerin kuzey Çin’e hakim olmasından endişe ederek, Amerikan
uçakları 80.000 kişilik bir milliyetçi kuvveti Shanghai, Nanking
ve Peiping bölgelerine naklederek komünistlerin Kuzey Çin’e hakim
olmalarını engellemek istedi.

 Milliyetçilerin durumu iyi idi. Bu sebeple Sovyetler, 1945 Ağustosunda,
Chiang Kai-shek ile bir anlaşma imzalayarak Chiang hükümetini
Çinin resmi hükümeti olarak tanıdılar ve Çinin içişlerine
karışmamayı taahhüt ettiler. Buna karşılık Chiang Kai-shek de Moğolistan’ın
bağımsızlığını tanıyor, Doğu Çin Demiryolları ile Güney

--- Sayfa 529 ---
Mançurya demiryollarının Sovyetlerle ortak olarak işletilmesini, Port
Arthur ve Dairen limanlarını 30 yıl süre ile Sovyetlere kiralamayı kabul
ediyordu. Japonya’nın teslim belgesini imzalamasından üç hafta
sonra da Sovyetler Mançuryayı tamamen boşaltacaklardı.

 Sovyetlerle anlaşan Chiang Kai-shek, Mao Tse-tung’a dönüp
komünistlerle de bir anlaşmaya girmek istedi. Lakin mümkün olmadı.
Chiang Çin’de merkezi idare sistemi kurmak isterken, Mao
Çinin gevşek bir federasyona sahip olmasını istiyordu. Görüşmelerde
anlaşma olmayınca, 1945 Ekiminden itibaren komünistlerle milliyetçiler
tekrar birbirleriyle mücadeleye başladılar.

 Bu mücadele milliyetçiler için hazin bir hikaye oldu. Amerika’nın
yaptığı geniş ekonomik ve askeri yardımlarla 1946 ve 1947 yıllarında
milliyetçiler üstün duruma geçtiler.

 Lakin Chiang Kai-shek ve generallerinin kötü idareleri ve Amerikan
yardımlarını hem kötü kullanmaları ve hem de şahsi çıkarları
için kullanmaları, 1948’den itibaren durumu değiştirmeye başladı.
Amerika’nın milliyetçilere yardımına karşılık, Sovyet Rusya da Chiang
Kai-shek’den kiraladıkları Port Arthur ve Dairen limanlarından komünistlere
yardım ediyordu.

 1948 sonunda Mançurya ve Yang-tze vadisi komünistlerin elinde
bulunuyor ve Chiang rejimi de güneye çekilmeye başlıyordu. 1949
Nisanında komünistler Nanking’e girdiler Ve Chiang da Canton’a çekildi.

 Mao Tse-tung bu zaferler karşısında 1 Temmuz 1949 da Çin’de
Demokratik Halk Diktatörlüğünü ilan etti. 1950 Mayısında Hainan

--- Sayfa 530 ---
adası dahil bütün Çin kıtası komünistlerin kontroluna girmişti. Chiang
Kai-shek mücadelesine devam etmek üzere Formosa (bugünkü
Taiwan) adasına geçti. Bu şekilde ortaya iki tane bağımsız Çin devleti
çıkıyordu.

 1 Ekim 1949 da Mao Tse-tung Çin Halk Cumhuriyeti’nin kuruluşunu
resmen ilan etti ve aynı gün Sovyet Rusya tarafından tanındı.
Batılı devletlerden ilk tanıyan İngiltere oldu ve İngiltere Çin Halk
Cumhuriyetini 1950 Ocak ayında tanıdı.

 Böylece 1912 de Çin’de Mançu sülalesinin ve imparatorluğun
yıkılması ile başlayan çalkantılar, Çin’de komünist bir rejimin kurulması
ile sonuçlanmış olmaktaydı.

 Sovyet Rusya ile Çin Halk Cumhuriyeti arasında 14 Şubat 1950
de bir dizi anlaşmalar imzalandı. Bunlardan bir tanesi, “Dostluk, İttifak
ve Karşılıklı Yardım” anlaşması, ikincisi, Sovyet Rusya’nın Çin’e
10 yılda ödenmek üzere 300 milyon dolarlık yardımını öngören bir
anlaşma ve üçüncüsü de Sovyet Rusya’nın Doğu Çin demiryollarını,
Port Arthur ve Dairen limanlarını Çin’e iade etmeyi öngören anlaşmadır.

 1949 yılı kapanırken, dünyanın global stratejisi Batılıların ve Batı
dünyasının fevkalade aleyhinedir. Sovyet Rusya Avrupada açık
bir üstünlüğe sahip iken, şimdi Uzak Doğu ve Asya’da Çin gibi komünist
devi ortaya çıkıyordu. 1949 yılında NATO’nun kurulması ile
Avrupa belki dengelenmişti, lakin Asya’da kuvvetler dengesinin durumu
gayet açık bir şekilde komünist blokun lehine idi.

 3

--- Sayfa 531 ---
Batılıların Avrupa’da Dengeyi Kurmaları

 A) Truman Doktrini

 Savaştan sonra, Amerikan kamu oyunda, Amerika’nın tekrar kabuğuna
çekilerek ihtiyar Avrupanın karışık kombinezonlarından yine
uzak durması söz konusu olmuş ise de Sovyet Rusya’nın komünist
emperyalizmine çabucak hız vermesi ve bundan doğan gelişmeler,
Birleşik Amerikayı, gerçekçi olmayan ümitlere kapılmaktan, kısa sürede
kurtarmıştır. Savaştan sonraki barış düzeninde Amerika Sovyetlerle
işbirliği yapamıyacağını, vakit fazla gecikmeden anlamıştır.
Komünizmin ortaya çıkardığı evrensel tehlike, Amerikayı, sadece
Avrupa gelişmelerinin içine değil, fakat milletlerarası münasebetler
düzeninin bütünü içine sürüklemiş ve milletlerarası politikanın global
yapısı içinde ve hürriyet düzeninin korunmasında sorumluluklar almaya
yöneltmiştir. Geleneksel Amerikan dış politikasındaki bu radikal
değişmenin başlangıcını da Truman Doktrini teşkil eder.

 Daha önce de işaret ettiğimiz veçhile, 1946 yılında Sovyet Rusya’nın
üç ana istikamette yayılma çabalarına giriştiğini görmekteyiz.
İran üzerinden Orta Doğu petrolleri ve Basra Körfeziyle Hind Okyanusu,
Türkiye üzerinden Boğazlar, Ege Denizi ve Doğu Akdeniz
ve Yunanistan üzerinden de keza Doğu Akdeniz.

 Dikkat edilirse bu üç istikamet geleneksel olarak İngiltere’nin
hayati alaka ve çıkar alanları idi. Her üç bölge de İngiltere’nin Rusyaya
karşı 19’uncu yüzyılda en hassas noktaları olmuştu. Fakat İİ’inci Dünya
Savaşı İngiltere üzerinde öyle bir tahribat yapmıştı ki, artık
İngiltere’nin bu bölgeleri savunmak için Sovyet Rusya’nın karşısına

--- Sayfa 532 ---
çıkacak hali yoktu. Ve İngiltere şunu da görüyordu ki, yeniden canlanan
Rus emperyalizminin karşısına dikilebilecek tek kuvvet Birleşik
Amerika idi. Bundan dolayı İngiltere 1947 Şubatında Amerikan
hükümetine, biri Türkiye ve diğeri de Yunanistan hakkında olmak
üzere iki memorandum (muhtıra) verdi. Bu memorandumlarda, Türkiye’nin
Batı savunması için ehemmiyeti belirtilerek Türkiyeye hem
ekonomik ve hem de askeri yardım yapılması gerektiği, İngiltere’nin
bu yardımları yapamıyacağı ve hatta Yunanistan’daki askerlerini dahi
geri çekmek zorunda bulunduğu ve dolayısiyle sorumluluğun Amerikaya
düştüğü belirtildi.

 Amerika kararını vermekte gecikmedi. Başkan Truman Amerikan
Kongresine 12 Mart 1947 günü gönderdiği mesajında, Türkiye
ve Yunanistan’a 400 milyon dolarlık askeri yardım yapılması için
kendisine yetki verilmesini istedi. Bu mesajda Türkiye’nin toprak
bütünlüğünün korunmasının Orta Doğu düzeninin korunması için bir
zaruret olduğu belirtiliyor ve Türkiye ile Yunanistanın durumlarının
birbirine bağlılığı şöyle ifade ediliyordu: “Eğer Yunanistan silahlı
bir azınlığın kontrolu altına düşerse, bunun Türkiye için neticeleri
çok ciddi olur. Böyle bir halde karışıklık ve düzensizlik bütün Orta
Doğuya yayılabilir.”

 Amerikan Kongresi 22 Mayısda Yunanistan’a 300 milyon ve Türkiyeye
de 100 milyon dolarlık bir askeri yardım yapılmasını kabul
etti. Yardımın Kongredeki tartışmaları sırasında, Amerikan Dışişleri
Bakanlığı yetkilileri, Türkiye’nin Sovyet baskısı altında bulunmasının,
Boğazlardan Çin’e kadar olan bütün Orta Doğu ve Asyayı
tehlikeye soktuğunu belirtmişlerdir.

--- Sayfa 533 ---
Truman Doktrini savaş sonrası Amerikan dış politikasında, neticeleri
günümüze kadar ulaşan fevkalade mühim bir dönüm noktasını
teşkil eder. Bunun içindir ki, Truman Doktrini karşısında Sovyet
basını büyük bir sinirlilik göstermiştir.

 B) Marshall Planı

 Truman Doktrini, esas itibariyle Yunanistan ve Türkiyeye askeri
yardımı öngörmüştür. Çünkü bu iki ülke Sovyetlerin doğrudan doğruya
baskısı ve tehdidi altında idi.

 Fakat bu sırada Avrupanın durumu iktisaden son derece kötüdür.
Altı yıllık savaş bütün ülkelerin ekonomik kaynaklarını tüketmiştir.
Savaş bütün ülkelerde ağır tahribat yapmıştır. Bir bakıma toplumlar
açlıktan kıvranmaktadır. Ekonomileri harekete geçirecek
kaynak yoktur. Sovyet Rusya bu durumu fırsat bilerek komünizm
propagandasını şiddetlendirmişti. Komünizm propagandası fakirliğin
müsait zemininde çok müessir olmaktaydı. Sovyetler, komünist partilerinin
bilhassa kuvvetli olduğu Fransa ve İtalyayı seçmişlerdi. Bu
iki ülkede komünist partilerinin kışkırtmasiyle çıkan grevler, bu ülkelerin
ekonomisini felce uğratmıştı. Bu grevlerle komünist partilerinin
iktidara gelmeleri amaçlanmıştı. Bu bakımdan, 1947 Eylülündeki Kominform
toplantısına Fransa ve İtalya Komünist Partilerinin katılması
ilgi çekicidir.

 Amerika Batı Avrupanın bu ekonomik sıkıntılarına yardımcı olmak
için her şeyi yaptı. Amerika’nın 1945 Haziranı ile 1946 sonu arasında
Batı Avrupaya yaptığı ekonomik yardım 15 milyar dolar olmuş,
fakat bu yardım bütçe açıklarının kapanması, ithalat için kullanılması

--- Sayfa 534 ---
gibi, paranın verimli olmayan ve gidip de gelmiyeceği alanlara
harcanmıştı. Bu işin sonu yoktu.

 Bu sebeple Amerika Avrupaya yapacağı yardım için başka bir
formül aradı ve bu formül Dışişleri Bakanı George Marshall’ın 5 Haziran
1947 günü Harvard Üniversitesi’nde verdiği bir nutukta açıklandı.
Buna göre, Avrupa ülkeleri her şeyden önce kendi aralarında
bir ekonomik işbirliğine girişmeliler ve birbirlerinin eksikliklerini
kendileri tamamlamalılar. Bu genel işbirliği sonunda bir açık ortaya
çıktığında Amerika bu açığın kapatılması için yardım etmeli. Bunun için
de önce bir işbirliği programı yapılmalıydı.

 Marshall Planı adını alan bu teklifi görüşmek üzere 27 Haziran
1947 de Paris’te bir toplantı yapıldı. George Marshall bu planına
Sovyetlerle uydularını da dahil ettiği için, Paris toplantısına Sovyetler
de katıldılar. Lakin yapıcı bir katkıda bulunmak için değil, sabote
etmek için. Sovyetler bunu da başaramayınca 2 Temmuzda
konferansı terkettiler.

 12 Temmuzda İngiltere, Fransa, Belçika, İtalya, Portekiz, İrlanda,
Yunanistan, Türkiye, Hollanda, Lüksenmburg, İsviçre, İzlanda,
Avusturya, Norveç, Danimarka ve İsveç’in katılmasiyle toplanan 16
lar konferansı 22 Eylülde, Amerikaya sunulmak üzere bir Avrupa
Ekonomik Kalkınma programı hazırladı. Bu program üzerine Amerika
3 Nisan 1948 de Dış Yardım Kanununu çıkardı. Amerika bu
kanuna dayanarak daha ilk yılında 16’lara 6 milyar dolarlık bir ekonomik
yardım yaptı. Bu yardımlar daha sonraki yıllarda da devam edecektir.

 Dış Yardım Kanunun çıkması üzerine 16 Avrupa ülkesi, 16 Nisan

--- Sayfa 535 ---
1948 de Avrupa İktisadi İşbirliği Teşkilatı’nı kurdular.

 Marshall Planına karşılık Sovyetler de, uyduları ile kendileri arasındaki
ekonomik münasebetleri ve işbirliğini sıkılaştırmak için Molotof
Planı adını verdikleri ikili ticaret sistemini kurmuşlardır. Zira,
bazı uydular ve bilhassa Çekoslovakya Marshall Planına katılmak
için büyük istek göstermiştir. 1948 Şubatındaki Çekoslovak darbesinde
bunun da büyük rolü olduğundan şüphe yoktur.

 Amerika Dışişleri Bakanı George Marshall’ın ismine karşılık Sovyet
Dışişleri Bakanı Molotov’un adını alan yeni ekonomik işbirliği sistemi,
komünist uydularının Sovyet kontrolu altına daha fazla girmesinden
başka bir şey değildi.

 C) Batı Avrupa Birliği

 Uydu ülkelerde Sovyetlerin yaptıkları komünist darbeleri içinde,
Batılı devletler üzerinde en fazla tepki uyandıranı 1948 Şubatındaki
Çekoslovak darbesi olmuştur. Çünkü Çekoslovakya şimdiye kadar
Orta Avrupada Batılı manasında demokrasinin en ileri öncüsü olmuştu.
Sovyetler yaptıkları darbe ile bir Batı Demokrasisini öldürmüş
olmaktaydılar.

 Diğer taraftan, bu darbe ile Sovyetlerin, doğu ve orta Avrupa
ile Balkanlardaki hakimiyeti, egemenliği de tamamlanmış oluyordu.
Bundan sonra sıra Batı Avrupaya gelecek demekti. Bu sebeple, Çekoslovakya
hadisesi, gerek Avrupada, gerek bütün dünyada büyük
heyecan ve tepki uyandırmıştır.

--- Sayfa 536 ---
Komünistlerin Çekoslovakyada iktidarı ele geçirmeleri, Sovyet
Rusya’nın niyetleri bakımından, Batılılar için bir alarm oldu.

 İşte bu şartlar içinde, İngiltere ve Fransa ile, Benelux grubu
alenen Belçika, Hollanda ve Lüksemburg arasında, 4 Mart 1948 de
Brüksel’de başlayan toplantı, 17 Mart 1948 de Batı Avrupa Birliği’ni
kuran bir antlaşmanın imzası ile sona erdi. Bu antlaşmaya göre
beş devlet, aralarındaki her türlü işbirliğinden başka, taraflardan
biri Avrupa’da bir silahlı saldırıya uğradığı takdirde, diğerleri her
türlü vasıtalarla onun yardımına gideceklerdi.

 Batı Avrupa Birliğine başlangıçta, İskandinav Ülkeleri de dahil
edilmek istenmişse de, bu ülkeler, Sovyetler Birliği ile komşulukları
dolayısiyle, bu devleti kışkırtmak istememişler ve bu ittifaka dahil
olmaktan kaçınmışlardır.

 Batı Avrupa Birliği Avrupa’daki Sovyet tehdit ve yayılmasına
karşı alınmış ilk askeri tedbir oluyordu. Fakat Amerika’nın bu ittifak
içinde olmayışı, Batı Avrupa Birliğini Sovyetler karşısında bir
denge unsuru olmaktan yoksun bırakıyordu. Muhtemeldir ki, İskandinav
ülkeleri de bunun için bu ittifaka katılmamışlardı. Lakin 1948
yılının gelişmeleri, Batılıları ve Amerikayı, daha geniş bir ittifak sistemi
kurmaya sevkedecek ve NATO ortaya çıkacaktır.

 Ç) Berlin Buhranı

 1948 yılı gelişmeleri içinde en mühim hadise Berlin Buhranı dediğimiz
ve Sovyetlerin Batılıları Berlin’den çıkarmak için giriştikleri teşebbüs
neticesinde ortaya çıkan buhrandır.

--- Sayfa 537 ---
İİ’inci Dünya Savaşı’ndan sonra, Almanya’nın tümünde yapıldığı gibi
Berlin şehri de dört işgal bölgesine ayrılmıştı. Fakat ne var ki, Berlin
şehri Almanya’nın Sovyet işgal bölgesi içinde bulunuyordu. Batılıların
Berlin’deki işgal bölgeleri ile Almanya’daki işgal bölgeleri arasındaki
ulaşım, Sovyet işgal bölgesinden geçilerek yapılmakta idi.
(Durum bugün de böyledir). Batılıların, Sovyet işgal bölgesi içindeki
Berlin’de bulunmaları Batılılara bir çok yararlar sağladığı kadar,
Sovyetlerin de canını sıkmakta idi. Bu durum Sovyetlerin kendi işgal
bölgeleri içindeki hareket serbestisini kısıtlamakta idi.

 Öte yandan, Batılıların Batı Berlin’deki ve Batı Almanya’daki faaliyetleri
de Sovyetler için can sıkıcı olmaktaydı. Amerika, İngiltere
ve Fransa, kendi işgal bölgelerinde gerçek anlamda demokratik bir
rejim tatbik ediyorlar ve ayrıca ekonomik kalkınma için de her türlü
çabayı sarfediyorlardı. Üç müttefik bununla da kalmadı ve Amerika
ile İngiltere 1946 Aralık ayında Almanya’daki işgal bölgelerini
birleştirerek buna Bizonia adını verdiler. Berlin Buhranı çıkınca, Fransa
da 1948 Haziranında kendi işgal bölgesini Bizonia ile birleştirdi ve
böylece üç müttefikin işgal bölgeleri Trizonia adını aldı.

 Sovyetler nihayet Batılıları Batı Berlin’den atmaya karar verdiler
ve Batı Almanya ile Batı Berlin arasındaki her türlü ulaşıma önce
kısıtlamalar koydular ve 1948 Mart ayından itibaren de bütün
ulaşımı kestiler. Ayrıca, Berlinin elektrik santraline el koyarak Batı
Berlinin elektriğini dahi kestiler. Batı Berlin’de 2 milyon kadar insan
yaşamaktaydı ve bunların beslenmesi gerekiyordu. Bu durum Sovyetlerle
Müttefikler arasında büyük bir gerginlik doğurdu. Amerika
gücünü ortaya koyarak, kurduğu bir “hava köprüsü” ile her gün

--- Sayfa 538 ---
Batı Berlin’e günde 3-4 bin ton yiyecek ve yakacak taşımaya başladı.
Amerika havalarda üstün olduğu için Sovyetler karşı çıkmaya
cesaret edemedi. Amerika ve Batılılar Batı Berlin’den çıkmamaya kararlı idi.

 Amerika aylarca Batı Berlin halkını havadan besledi. Bu arada
Amerika ve Batılılar ile Sovyetler arasında tartışmalar ve müzakekereler
devam etti. Neticede Sovyetler Batılıları Berlin’den çıkaramıyacaklarını
anladılar.

 Savaş bittikten sonra Almanya dört işgal bölgesine ayrılmakla
birlikte, Batılılar, bu işgal statüsünün sona ererek, yani barış yapılınca,
Almanya’nın bütünlüğünün tekrar kurulabileceğini ümit etmekte
idiler. Berlin Buhranı Batılılara böyle bir ümidin yersizliğini ve
Almanya’nın bölünmüşlüğünün bir gerçek olduğunu gösterdi. Bu sebeple,
hiç değilse kendi işgal bölgelerini birleştirerek Batı Almanyayı
bütünleştirmek istediler. 1948 Eylülünde Bonn’da toplanan bir
Kurucu Meclis anayasa çalışmalarına başladı ve 23 Mayıs 1949 da
da Federal Alman Anayasası ilan edilerek Batı Almanya veya resmi
adı ile Federal Alman Cumhuriyeti ortaya çıktı.

 Buna karşılık Sovyetler de 30 Kasım 1948 de Doğu Berlin’de komünistlere
ayrı bir belediye meclisi kurdurarak bunu tanıdılar. Bunun
üzerine Batı Berlin’de de 5 Aralık 1948 de belediye seçimleri yapıldı
ve orada da ayrı bir belediye kuruldu. Almanya gibi Berlin de ikiye
ayrılmıştı.

 Öte yandan, Federal Alman Cumhuriyeti’nin kurulmasına karşılık
olmak üzere Sovyetler de kendi işgal bölgelerinde 1949 Ekiminde
Demokratik Alman Cumhuriyetini kurdular.

--- Sayfa 539 ---
Berlin Buhranı, savaş sırasında Batılılarla Sovyet Rusya arasındaki
işbirliği ve ortaklığın tamamen ölmüş olduğunu ve şimdi dünyanın
Doğu ve Batı Blokları olarak ikiye bölündüğünü kesinlikle gösteren
bir hadise olmuştur. Şu halde, Sovyet yayılması ve emperyalizmine
karşı mukabil tedbir almak gerekiyordu.

 D) NATO’nun Kuruluşu

 Marshall Planı ve Truman Doktrini, Sovyetlerin Orta Doğu ve
Avrupa’da girişmiş oldukları yayılma faaliyetlerine karşı Birleşik
Amerika’nın almış olduğu ilk tedbirlerdir. Fakat 1948 Berlin Buhranı
Amerikaya şunu gösterdi ki, dünyanın yeni bir barış düzenine kavuşturulması
için artık Sovyetlerle bir işbirliği yapma imkanı kalmamıştır.
Çünkü şimdi Sovyetler, bir barış düzeninin kurulmasından ziyade,
mümkün olduğu kadar geniş alanları komünist kontrolu altına sokmanın
çabası içindedir. İşte bu netice, Amerikayı, Sovyetlere karşı
Durdurma (containment) politikası takibine götürmüştür. Yani, Amerika
bundan sonra Sovyet yayılmasını durdurmak için gerekli tedbirleri
alacaktır ki, bu tedbirlerin en etkilisi 4 Nisan 1949 da kurulan
NATO veya Kuzey Atlantik İttifakı olacaktır.

 Daha önce de belirttiğimiz gibi, Sovyetlerin Avrupa’da girişmiş
oldukları yayılma çabaları ve bilhassa 1948 Şubatındaki Çekoslovak
darbesi, 1948 Martında, İngiltere, Fransa, Belçika, Hollanda ve Lüksemburg
arasında Batı Avrupa Birliği denen bir ittifak sisteminin kurulması
neticesini vermiştir. Fakat İngiltere hariç, bu ittifak üyelerinin
hepsi İİ’inci Dünya Savaşı sırasında Almanya’nın işgaline uğramışlardı
ve dolayısiyle, yorgun ve yıpranmışlardı. Altı yıllık savaştan sonra,

--- Sayfa 540 ---
galip İngiltere de aynı durumda idi. Bu sebeple, Sovyet saldırganlığına
karşı kurulmuş bulunan bu ittifak, daha ilk günden itibaren
Amerikaya dayanmaya ve ittifakın üyeleri de Amerikayı bu ittifakın
içine çekmeye çalıştı. Çünkü Amerika’nın askeri ve mali desteği
olmazsa, bu ittifakın Sovyet emperyalizmine karşı müessir bir
engel teşkil etmesi mümkün değildi. Doğrusu aranırsa, bu durumu
Amerika da görmüştü.

 Fakat Amerika Monroe Doktrinindenberi Avrupa ile ittifaklara
girmiyordu. Lakin Avrupa’daki durum da ciddi ve tehlikeli idi. Batı
Avrupa Birliği’nin kuruluşunun hemen arkasından Sovyetlerin Berlin
Buhranını çıkarmaları, Batıya karşı açıkça bir meydan okuma idi.
Bu sıkıntılı durumu Amerikan Senatosu üyelerinden Senatör Arthur
H. Vandenberg bertaraf etti. Senatör Vandenberg Nisan ayında Senatoya
sunduğu bir karar tasarısında, Amerika Cumhurbaşkanına,
Amerika’nın güvenliğini ilgilendiren ve karşılıklı yardıma dayanan
“bölgesel ve diğer ortak anlaşmalara” katılma yetkisinin verilmesini
istedi. Vandenberg’in bu teklifi 11 Haziran 1948 de Amerikan Kongresi
tarafından kabul edildi ve bu karara bundan böyle Vandenberg
Kararı denildi.

 Vandenberg Kararı, Amerika’nın 1823’tenberi tatbik etmekte olduğu
Monroe Doktrinini veya inziva politikasını resmen terketmesinden
başka bir şey değildi.

 Amerika, dış politikasında bu esaslı değişikliği yaptıktan sonra,
Batı Avrupa Birliğini daha müessir ve geniş bir ittifak sistemi haline
getirmek için Kanada ve Batı Avrupa ülkeleri ile temasa geçti
ve bu temaslar ve müzakereler sonunda 4 Nisan 1949 da 12 Batılı

--- Sayfa 541 ---
ülke arasında, kısa adı ile NATO (North Atlantic Treaty Organization)
denen Kuzey Atlantik İttifakı kuruldu. Antlaşmanın başında, bu ülkelerin,
milletlerin, demokrasi ilkeleri ile kişi hürriyetleri ve hukuk
üstünlüğüne dayanan hürriyetlerini ve ortak savunmaları ile barış
ve güvenliklerini korumak için birleşmiş oldukları belirtiliyordu.
İçlerinden birine yapılmış bir saldırı hepsine yapılmış sayılacaktı.

 NATO’nun kuruluşu ile Sovyetlerin Avrupa’daki yayılması, o günden
bugüne, durdurulmuştur. Lakin 1949’a gelinceye kadar da Avrupa’nın
mühim bir kısmını sınırları içine katmışlar veya kontrolları
altına almışlardır. Sovyet Rusya, 1940-1945 yılları arasında Avrupa’da
450.000 Km. Toprağı ve 24 milyon kadar nüfusu sınırları içine katmıştır.
1945-1948 yılları arasında ise, 1 milyon Km. Toprak ile 92 milyon
nüfusu da kontrolları altına almışlardır.

 Türkiye ve Yunanistan’ın 1952 de, Batı Almanya’nın 1955 de ve
İspanya’nın da 1982 yılında NATO’ya katılması ile NATO üyelerinin
sayısı bugün 16’ya yükselmiştir.

 E) Yugoslavya’nın Kominform’dan Çıkarılması

 Batı Bloku’nun, Sovyet yayılması ve tehlikesi karşısında kendisini
Avrupa’da toparlamaya ve Sovyetler karşısında güçlü bir duruma
gelmeye başladığı sırada, Sovyet Blok’unda da mühim bir çatlak
ve çatışma meydana gelmiş ve Sovyetlerin Balkanlarda en kuvvetli
kolu sayılan Yugoslavya Moskova’dan kopmuştur. Arkasından
da, Yugoslavya 28 Haziran 1948 de Kominform’dan çıkarılmıştır.

 Yugoslavya’nın Kominform’dan ve Moskova’dan kopması, esasında,

--- Sayfa 542 ---
iki devlet arasında 1945’tenberi gelişmekte olan sürtüşmelerin
bir neticesi olup, bu sürtüşmeler 1948 yılı başından itibaren bir
çatışma haline gelmiştir. İki ülke komünist partileri arasında, 1948
yılının Mart-Nisan-Mayıs aylarında teati edilen ve karşılıklı ithamları
taşıyan mektupların incelenmesinden çıkan neticeye göre, çatışmanın
sebepleri şu noktalarda toplanmakta idi:

 1. Diğer uydu ülkelerde olduğu gibi, Sovyetler Yugoslavya’yı da
tam manasiyle kontrolları altına almak istemişler, fakat Yugoslav lideri
Tito buna müsaade etmemiştir. Çünkü Yugoslavya’nın komünist
rejim altına girmesi, Sovyet askerleri veya Sovyet Rusya’nın sayesinde
değil, Tito ve “Partizan”larının Almanlara karşı yaptığı silahlı
mücadele sonunda olmuştu. Diğer uydu ülkelere göre bu farklılık,
Tito’ya, Moskova’ya karşı davranışında büyük bir bağımsızlık sağlamış
ve Moskova da bunu hazmedememiştir.

 2. Tito Yugoslavya’da kendi komünist rejimini kurduktan sonra
Moskovaya dayanmakla beraber, onun kendisine özgü tasarıları vardı.
Tito, kendisini Balkanların bir lideri yapmak istiyordu. Bu amaçla,
Bulgaristan, Romanya ve Macaristan ile çeşitli işbirliği anlaşmaları
ve ittifak antlaşmaları imzalanmıştı. Tito, bu ülkeleri Belgrad
etrafında toplamak ve hatta Yunanistan’da Markos galip geldiği takdirde
Yunanistan’ı da katarak, bir Balkan Federasyonu kurmak istiyordu.
Bu ise Sovyetleri ürküttü. Pravda gazetesi 28 Ocak 1948
de yayınladığı bir yazıda böyle bir federasyonu “sun’i bir federasyon”
olarak vasıflandırdığı gibi, Stalin de Yugoslav liderlerine, böyle
bir federasyona taraftar olmadığını söylemişti. Sovyetler, Tito’nun,
böyle büyük bir federasyonun başına geçip, komünist dünyasının
2 numaralı lideri haline gelmesinden korkmuşlardı.

--- Sayfa 543 ---
3. Yine Balkan Federasyonu ile ilgili olarak Sovyetlerin canını
sıkan bir nokta da, Yugoslavya’nın Arnavutluk üzerinde kurduğu nüfuzdu.
Arnavutluk, bir kısım yunan toprakları üzerindeki iddiaları sebebiyle,
Yunanistan’a karşı Yugoslavyaya dayanma yoluna gitmiş ve
hatta Tito da Arnavutluk’a bir miktar asker göndermişti. Sovyetler
Stalin’in deyimi ile, Yugoslavya’nın Arnavutluk’u “yutmasından”
endişe ediyorlardı.

 4. İki memleket arasında doktriner görüş ayrılıkları da ortaya
çıkmıştır. Sovyetler, Tito’nun da aynen Sovyet komünizmini ve sistemini
tatbik etmesini istemişler, Tito ise buna karşı gelerek, komünizmi
Yugoslavya’nın milli şartlarına göre tatbik etme çabasında idi.
Tito’nun bu hareketi, milletlerarası komünizm hareketinde ilk “milli
komünizm” tatbikatı olarak telakki edilebilir.

 5. Nihayet, Yugoslavya’daki Sovyet ajanlarının faaliyeti de çatışmanın
mühim sebeplerinden birini teşkil etmiştir. O kadar ki, Belgrad’daki
Sovyet elçisi Yugoslavya’nın her türlü işlerine karışır bir
hale gelmişti. Bu ise Yugoslav liderlerini sinirlendirmiştir.

 Bu hadise ve Yugoslavya’nın Sovyet Bloku’ndan kopması, Sovyet
Rusya için ağır bir darbe olmuştur. Onun için, bir süre Yugoslavya
Sovyet Rusya’nın tehditlerine maruz kalmış ve bunun üzerine
Amerika Yugoslavyaya ekonomik ve askeri yardıma başlamıştır.
1953’te Stali’nin ölümünden sonra Sovyet-Yugoslav münasebetleri
yumuşamış ise de, Moskova’nın çabalarına rağmen Tito tekrar Sovyet
Blokuna dönmeyip, 1961’den itibaren Nehru ve Nasır ile birlikte
Bağlantısızlar (Non-Aligned) Blokunun lideri olmuştur.

--- Sayfa 544 ---
F) Beş Barış Antlaşması

 1945-1949 döneminin Avrupa gelişmelerini kapamadan önce,
yine bu dönemde, yenilmiş olan beş devletle yapılmış olan barış
antlaşmalarından da kısaca söz etmek gerekir.

 1945-1948 arasındaki devrede Batılılarla Sovyetler arasında yapılan
çeşitli konferanslardan sonra, İİ’inci Dünya Savaşının yenilen devletlerinden
beşi ile 19 Şubat 1947 de barış antlaşmalarının imzası
mümkün olabilmiştir.

 Kendileriyle barış antlaşması yapılan devletler şunlar olmuştu:
İtalya, Romanya, Bulgaristan, Macaristan ve Finlandiya.

 İtalyan barış antlaşması ile İtalya, batıda Fransaya küçük bir
toprak bıraktı. İtalya-Avusturya sınırı eskisi gibi kabul edildi. Güney
Tirol ve Brenner Geçidi İtalya’nın elinde kaldı. Trieste bölgesi
Serbest Bölge haline getirildi. Lakin hem İtalya, hem de Yugoslavya
Trieste’ye göz koyduğundan, bu bölge iki devlet arasında anlaşmazlık
konusu oldu. Nihayet 1954 yılında Trieste, İtalya ile Yugoslavya
arasında taksim edildi. Barış antlaşması ile İtalya bütün sömürgelerini
kaybetti. Habeşistan tekrar bağımsız oldu. Trablusgarp da, Libya
adı ile 1951 Aralık ayında bağımsızlığını kazandı. İtalya, Sovyetler Birliği,
Yugoslavya, Yunanistan, Habeşistan ve Arnavutluğa, toplam olarak
360 milyon dolar tamirat borcu ödeyecekti. İtalya’nın ödeyeceği
tamirat borcunun, Habeşistan’a 25 milyon dolar olmasına karşılık,
Yugoslavyaya 125 milyon dolar olması, barış antlaşmalarının nasıl bir
kompromi olduğunu gösterir.

--- Sayfa 545 ---
Yine bu barış antlaşmaları ile Romanya Transilvanyayı yeniden
ele geçiriyordu. Buna karşılık Besarabya ile kuzey Bukovina’yı Sovyet
Rusyaya terkediyordu. Bulgaristan güney Dobruca’yı elinde tutmakla
beraber, Batı Trakyayı da kazanmak istemiş, lakin buna muvaffak
olamamıştı. Aynı şekilde, barış antlaşmalarının müzakerelerinde
Yunanistan da kuzey Epir’i ele geçirmek istemiş, o da muvaffak
olamamıştı. Çekoslovakya-Macaristan sınırında da, Çekoslovakya
lehine küçük bir değişiklik yapılmıştır.

 Yenilen devletler olan Romanya, Bulgaristan ve Macaristan Sovyet
Rusyaya, Çekoslovakyaya ve Yunanistan’a tamirat borcu ödeyeceklerdi.

 4

 Uzak Doğu Çatışmaları (1950-1954)

 Avrupa’da NATO’nun ve dolayısiyle Doğu ve Batı blokları arasında
dengenin kurulması üzerine, bu iki blok arasındaki çatışmalar ve
soğuk savaş gelişmeleri, Avrupa’dan Uzak Doğuya intikal etmiştir.
Daha doğrusu, Sovyetler, yayılma faaliyetlerini Uzak Doğuya intikal
ettirmişlerdir.

 Bunun iki sebebi vardır: Birincisi, şimdi Uzak Doğu’da kuvvetler
dengesinin, tıpkı 1945’te Avrupa’da olduğu gibi, Sovyetlerin fevkalade
lehine olması idi. Çünkü, Japonya’nın yenilmesinden sonra
meydana gelen kuvvet boşluğunu Komünist Çin doldurmuş ve böylece
milletlerarası komünizm Asya’da büyük bir ağırlığa sahip bulunmaktaydı.
Yalnız Asya’da Sovyet Rusya ile Komünist Çin’i rahatsız
eden iki husus vardı. Bunlardan biri, Amerika’nın güney Kore’de bulunması

--- Sayfa 546 ---
diğeri de Fransa’nın da hala güney-doğu Asya’da, yani Hindiçin’inde
bulunması ve Amerika’nın da Fransa’yı desteklemesi idi.
Bunun içindir ki, 1950-54 arasında Uzak Doğu çatışmalarının iki temel
gelişmesi Kore Savaşı ile Hindiçini Savaşı olmuştur.

 Doğu-Batı çatışmalarının Uzak Doğuya intikal etmesinde, Sovyetler
için ikinci bir sebep de, Batılıların Uzak Doğu’da NATO gibi
herhangi bir ittifak sistemine sahip olmayışları idi. Böyle bir kollektif
ittifak sistemi olmayınca Sovyetlerin hesabına göre, Batılılar hep
birlikte karşı koyamıyacaklardı. Lakin bu hesap yanlış çıktı.

 A) Kore Savaşı

 1945 Mayısında Amerika ile Sovyet Rusya arasında yapılan bir
anlaşmaya göre, savaş bittikten sonra Kore, Birleşik Amerika, Sovyet
Rusya, İngiltere ve Çin’in ortak vesayeti altına konacaktı. 1945
Temmuzundaki Potsdam Konferansında da Sovyet Rusya Uzak Doğu
savaşına katılmaya karar verince, askeri harekat bakımından Kore
toprakları 38’inci enlem çizgisi ile ikiye ayrıldı ve bu çizginin kuzeyi
Sovyet, güneyi de Amerikan askeri harekat sahası olarak kabul edildi.
Fakat Sovyetler hemen Japonyaya savaş ilan edip Uzak Doğu
savaşına girmediler. Lakin ne zaman Amerika Hiroshima ve Nagasaki’ye
atom bombalarını attı, o zaman Sovyetler hemen Japonyaya
savaş ilan edip, askerlerini Kuzey Kore’ye soktular ve 38’inci enlem
çizgisine kadar ilerlediler.

 Böylece Kore, savaşın sonunda, kuzeyi Sovyet, güneyi Amerikan
işgali altında olmak üzere fiilen ikiye bölünmüş oluyordu. Bir
yandan Amerikan-Sovyet müzakereleri, öte yandan Birleşmiş Milletlerin

--- Sayfa 547 ---
çabaları, bu iki Kore’nin birleşmesini sağlayamadı. Bunun üzerine
Amerika, 10 Mayıs 1948 de güney Kore’de seçimler düzenledi
ve bunun neticesinde de Syngman Rhee’nin başkanlığında Güney
Kore Cumhuriyeti kuruldu.

 Sovyetler de Kuzey Kore’de 1948 Ağustosunda kendilerine göre
bir seçim düzenlediler ve onlar da kuzeyde, 9 Eylül 1948 de Kore
Halk Cumhuriyeti’ni kurdular.

 Kore Asyanın stratejik bir bölgesiydi. Asyaya ayak basmak için
gayet avantajlı bir tramplen durumundaydı. Güney Kore’de ve Japonya’da
Amerikan Kuvvetlerinin bulunduğu gözönüne alınınca, Amerika’nın
stratejik bakımdan kuvvetli bir durumda olduğu açıktı. Sovyetler,
komünistler Çin’de duruma hakim oluncaya kadar bu duruma
tahammül gösterdiler. Fakat Çin 1949 sonunda komünist rejimin
idaresi altına girince, Sovyetlerin Asyadaki kuvvet pozisyonları iyice
güçlenmiş oluyordu. Sovyetlere göre, Amerikayı Asya kıtasından
atmak zamanı gelmişti. Hem bu yapıldığı takdirde, Amerikanın Japonyadan
da atılması kolaylaşabilirdi.

 İşte bu sebeplerden dolayı, Moskova’nın talimatı ile Kuzey Kore
kuvvetleri 25 Haziran 1950 sabahından itibaren Güney Kore’ye
karşı saldırıya geçti. Saldırının bütün sınır boyunca yapılması herşeyin
önceden planlandığını gösteriyordu.

 Bu açık saldırganlık karşısında Amerika Birleşmiş Milletleri
harekete geçirdi. Güvenlik Konseyi, Birleşmiş Milletler Antlaşması
hükümleri gereğince, Güney Kore’nin yardımına gönderilmek üzere,
çeşitli milletlerin askerlerinden meydana gelen, fakat esas yükü

--- Sayfa 548 ---
Amerika’nın sırtlandığı bir Birleşmiş Milletler Kuvveti teşkil etti. Bu
kuvvetin komutanlığına Amerikalı general MacArthur getirildi.

 Türkiye Birleşmiş Milletler Kuvveti’ne bir tugaylık bir kuvvetle
katıldı. Milli Mücadeleden beri muharebe alanlarına girmemiş olan
Türk askeri, Kore Savaşında, gerçekten destan denebilecek kahramanlık
örnekleri vermiştir. Kore’de akan Türk kanı ve Türk kahramanlığı,
Türkiyenin 1951 yılında NATO’ya alınmasında çok mühim
bir rol oynamıştır.

 1950 Haziranında başlayan Kore savaşı, 1953 Temmuzunda Panmunjom
mütarekesinin imzası ile neticelenmiştir. Bu üç yıllık süre
içinde taraflardan hiç biri kesin bir üstünlük gösterip zafere gidememiştir.
Çünkü, 1950 Ekiminden itibaren Komünist Çin, gönüllü
adı altında gönderdiği silahlı kuvvetleri ile Kore Savaşına dahil olmuştur.
Bununla beraber, ne Sovyet Rusya ve Çin, ve ne de Amerika,
bu savaşı Kore’nin sınırlarının dışına taşırmamaya dikkat etmişlerdir.
Zira yanlış bir hareket bir genel savaşa gidebilirdi.

 Kore Savaşını sona erdirecek mütareke görüşmeleri, 1951 yılı
Temmuzunda başladı. Mütareke teklifi Kuzey Kore’den geldi. Mütareke
görüşmeleri iki yıl sürdü ve bu görüşmeler sırasında da çarpışmalar
devam etti. Nihayet, Sovyet lideri Stalin’in 1953 Martında
ölmesi ve içerdeki iktidar mücadelesi dolayısile, Sovyet Rusya mütarekeye
razı oldu ve mütareke anlaşması 27 Temmuz 1953 de Panmunjom’da
imzalandı. Gerek mütareke görüşmelerine, gerek mütarekenin
imzasına, “gönüllüler” adına Çin Halk Cumhuriyeti de katılmıştır.

 Panmunjom mütarekesi ile Kuzey ve Güney Kore arasındaki sınır

--- Sayfa 549 ---
yine 38’inci enlem çizgisi oluyordu. Değişen bir şey yoktu. Fakat
Sovyetler de Amerikayı Kore’den çıkaramıyacaklarını anlamışlardı.

 B) Amerika’nın Uzak Doğu’da Yeni Tedbirleri

 Kore Savaşı Amerikaya, bu bölgeye ait politikasını yeniden düzenleme
ve Avrupada olduğu gibi, dünyanın bu bölgesinde de komünizmin
empeıyalizmine karşı bir takım savunma tedbirleri alma zorunluluğunu
gösterdi. Bilhassa Japonya ile münasebetlere şimdi yeni
bir şekil vermek gerekiyordu.

 Japonya 2 Eylül 1945 de teslim olduğundanberi Amerikanın işgali
altında bulunuyordu. Müttefikler adına işgal komutanı General
MacArthur idi. MacArthur daha ilk günden itibaren Japonyayı demokrasi
yoluna sokmak ve demokratik müesseseleri geliştirmek için
faaliyete geçmiş ve bunda da büyük bir başarı sağlamıştı. Ne var
ki, MacArthur Japonyayı otoriter bir şekilde idare etmekteydi. Ayrıca,
Japonyanın bu şekilde Amerikanın işgali altına düşmesi, milli
haysiyetine düşkün Japonların hoşnutsuzluğuna sebep olmaktan da
geri kalmadı. Beri yandan, Sovyetler ve Çin de, propagandaları ile
Japon halkını Amerika aleyhine kışkırtıyorlardı. Bütün bunların üstünde,
Kore Savaşı şimdi Uzak Doğuda bir de Çin tehlikesini ortaya
çıkarmıştı. Böyle bir karmaşık durumda Amerikanın Japonyaya ihtiyacı
vardı. Bu sebeple, Japonya ile münasebetleri yeni bir düzene
sokmak ve bunun için de ilk önce Japonya ile barış yapmak gerekirdi.

 Amerika, 20 Temmuz 1951 de, Japonyaya savaş ilan etmiş olan
52 devleti (Türkiye’de dahil), Japon barışını görüşmek üzere San
Francisco’da toplantıya çağırdı. Bunlar arasında Sovyet Rusya, Polonya

--- Sayfa 550 ---
ve Çekoslovakya da vardı. Konferans 4-7 Eylül 1957 günlerinde
çalıştıktan sonra barış antlaşmasını hazırladı. Sovyet Rusya, Polonya
ve Çekoslovakya, bu çalışmaları kösteklemek için her türlü
çabayı harcadılarsa da, bir şey yapamadılar. Sonunda da barış antlaşmasını
imzalamayı reddettiler.

 Japonya ile barış antlaşması 8 Eylül 1951 de San Francisco’da
imzalandı. Bu barış ile Japonya, Kore, Formosa, Pescadores ve
Kuriles adaları ile Sakhalin adasının güney kısmı ve Spratly ve Paracels
adaları üzerindeki her türlü hak ve iddialarından vazgeçiyordu.
Japonya tamirat borcu ödeyecekti. Barış antlaşmasının yürürlüğe
girmesinden itibaren 90 gün içinde Japonya’daki işgal kuvvetleri
ülkeyi terkedeceklerdi.

 Bu son hükümle Amerika’nın Japonya’dan çekilmesi gerekiyordu.
Fakat Uzak Doğu’nun açıkladığımız durumu ve şartları karşısında
bunu yapmasına imkan yoktu ve bu kuvvetlerin Japonya’da kalması
zaruri idi. İşte Amerika bunu sağlamak için aynı gün, yani 8
Eylül 1951 günü, Japonya ile bir Güvenlik Antlaşması imzaladı. Buna
göre, “Uzak Doğu’da milletlerarası barış ve güvenliğin korunması
için”, Japonya, Amerikaya, topraklarında kara, deniz ve hava
kuvvetleri bulundurmak hakkını tanıyordu. Taraflar, şartlar müsait
olduğu takdirde, bu antlaşmayı sona erdirebileceklerdi.

 Amerika’nın Japonya ile barış yapmak istemesi, İİ’inci Dünya Savaşı
sırasında Japonya’nın işgaline uğramış olan Filipinleri endişelendirdi.
Bu sebeple, Amerika 31 Ağustos 1951 de Filipinler Cumhuriyeti
ile, Karşılıklı Savunma Antlaşması adını alan bir ittifak imzaladı.
Bu ittifak, Pasifik bölgesinde bir saldırı halini öngörmekteydi.

--- Sayfa 551 ---
Amerika’nın Japonya ile barış imzalaması ve Japon emperyalizminin
tekrar canlanması tehlikesi ve ihtimali sadece Filipinler için
değil, aynı zamanda Avustralya ve Yeni Zelanda için de söz konusu
idi. Bu iki devlet bu endişelerini Amerikaya bildirmekten geri kalmadılar.
Amerika bu iki devletin de endişesini gidermek için, 1 Eylül
1951 de bu iki devletle de bir Güvenlik Antlaşması imzaladı. Üç
devletin ingilizce isimlerinin baş harflerini alarak (Australia, New
Zealand, United States) ANZUS Paktı adını alan bu ittifaka göre,
üç devlet, Pasifik bölgesinde bir saldırıya uğramaları halinde birbirlerine
yardım edeceklerdi. Antlaşmada Japonya’nın adı zikredilmediği
için, bu anlaşma sadece Japonya’dan değil, herhangi bir
devletten, mesela Çin’den gelen bir saldırı halinde de tatbik
edilebilecekti.

 Japonya 28 Nisan 1952 de Milliyetçi Çin ile ve 9 Haziran 1951
de de Hindistan ile barış antlaşması imzalıyarak, Uzak Doğu politikasındaki
yerini almıştır.

 Kore mütarekesinin yapılması Amerikayı Kore ile de aynı şekilde
bir ittifak imzalamaya götürdü. Çünkü, mütareke anlaşmasına
göre, Kore topraklarındaki bütün yabancı kuvvetler 90 gün içinde
geri çekilecekti. Bu sebeple, Birleşik Amerika, 1 Ekim 1953 de,
Pasifikteki ülkelerine bir saldırı halini öngören ve Güney Kore’de
asker bulundurma hakkını veren bir ittifak antlaşması imzaladı.

 C) Hindiçini Savaşı

 İİ’inci Dünya Savaşından sonra nasıl İngiltere tekrar Orta Doğuya

--- Sayfa 552 ---
yerleşmek istemişse, Fransa da Hindiçini’deki sömürge düzenini tekrar
sürdürmek istedi. Halbuki, Orta Doğu gibi, güney-doğu Asya’da
da şartlar çok değişmişti. Savaş sırasında bu topraklar Japonya’nın
işgaline uğramıştı. Japonya, buralarda Fransa’nın izlerini silmek için
sarı ırk milliyetçiliğini ve buralar halkının bağımsızlık duygularını her
vasıta ile tahrik etmişti. Kaldı ki, Müttefikler de savaş sırasındaki
demeçlerinde, sömürgelere bağımsızlık vaadini ifade eden şeyler
söylemişlerdi. Mesela bunlardan, Amerika Cumhurbaşkanı Rossevelt
ile İngiltere Başbakanı Winston Churchill arasında yapılan bir toplantıdan
sonra yayınlanan 14 Ağustos 1941 tarihli Atlantik Demeci’nde
bütün milletlerin, kendi seçtikleri idare altında yaşayacakları
belirtilmişti.

 Bu sebeple, Fransa savaştan sonra Hindiçini’deki sömürgelerine
(Vietnam, Laos, Tayland ve Kamboçya) tekrar yerleşerek eski
düzeni kurmaya kalkınca, Fransaya karşı bağımsızlık ayaklanmaları
başladı. Vietnam’ın kuzey bölgelerinde bu bağımsızlık hareketini
Ho Chi-minh liderliğindeki komünistler yürütmekteydi. Ho Chi-minh,
Japonya savaştan çekilir çekilmez, Kuzey Vietnam’da Vietnam Demokratik
Cumhuriyeti’ni ilan etti. Fransa bunu kabul etmediği gibi,
Vietnam, Laos ve Kamboçya (bugünkü Kampuchea)yı içine alan bir
Hindiçini Federasyonu kurmak istedi ise de, bu tasarısını yürütemedi.
Bilhassa, Ho Chi-minh liderliğindeki Vier-Minh kuvvetleri başına
dert oldu. Bundan sonra Fransa ile Viet-Minh arasında çetin bir mücadele
başladı. Zira, 1950 yılından itibaren Viet-minh’in arkasında
Çin de yer almaktaydı.

 Bu mücadele devam ederken Kore Savaşı patlak verdi. Sovyet
Rusya ile Çin, esas itibariyle Kore savaşı ile uğraştıklarından,

--- Sayfa 553 ---
Viet-Minh’in mücadelesi ikinci planda kaldı. Fakat Kore Savaşı 1953
Temmuzunda sona erince, Moskova ve Pekin yardımlarını bu kere Ho
Chi-minh’e daha yoğun aktarmaya başladılar. Dolayısile, Kore savaşı
sırasmda bir nebze tavsamış görünen Hindiçini savaşı, 1953
yazından itibaren yeniden şiddetlendi.

 Bu savaşların şiddetlenmesi, 1954 yılında Hindiçini meselesini
Doğu ve Batı blokları arasında ciddi bir buhran haline getirdi. Bunun
üzerine, Birleşik Amerika, Fransa, Sovyet Rusya, Çin Halk Cumhuriyeti
ve İngiltere’nin katılması ile 1954 Nisanında Cenevre’de bir
konferans toplandı. Bu konferans toplandığı sırada Viet-Minh bütün
kuzey Vietnam’a hakim olmuş bulunuyordu.

 Cenevre Konferansı, 20 Temmuz 1954 de, Hindiçini yarımadasında
bir mütareke sağlayan bir anlaşmanın imzası ile kapandı.
Bu anlaşma ile Fransa, Vietnam, Laos ve Kamboçya’dan tamamen
çekilerek bu ülkeler bağımsız olmaktaydılar. Lakin, Vietnam 17’inci
enlemden itibaren ikiye bölündü ve kuzeyi Ho Chin-minh ve Viet-Minh’e
bırakıldı. Güneyde ise ayrı bir Vietnam devleti kurulmaktaydı. Almanya
ve Kore’den sonra Vietnam da ikiye bölünmüş olmaktaydı.

 Fransa’nın çekilmesinden sonra Güney Vietnam Amerika’nın kanadı
altına sığınacak ve bu da 1960’lardan itibaren Amerikayı Vietnam’da
bir maceraya sürükleyecektir.

 C) SEATO’nun Kuruluşu

 Vietnam Savaşı Amerikayı, Kore Savaşından sonra almaya başladığı
savunma tedbirlerini daha da kuvvetlendirmeye sevketti. Bu

--- Sayfa 554 ---
savaş, güney-doğu Asya’nın karşı karşıya bulunduğu tehlikeyi açıkça
gösterdiği gibi, bölgenin stratejik ehemmiyetini de arttırmıştı. Bu
bölge komünizmin kontrolu altına düştüğü takdirde, Sovyet Rusya
ve Çin Singapore ve Malacca Boğazına da hakim duruma geçerlerdi
ki, bu da Pasifiğin savunması açısından büyük mahzurlar
ortaya çıkarırdı.

 Amerika’nın bu bölgeyi korumak istikametinde attığı ilk adım,
şimdi tam bağımsızlıklarını kazanmış bulunan Tayland, Laos, Kamboçya
ve Güney Vietnam’a askeri ve ekonomik yardımlarını arttırmak oldu.

 İkinci adım, SEATO veya Manilla Paktı denen Güney-Doğu Asya
Antlaşma Teşkilatı (South East Asia Treaty Organization)nın kurulmasıdır.
Bu kollektif savunma sistemi, 8 Eylül 1954 de, Amerika
İngiltere ve Fransa ile, Uzak Doğu ülkelerinden Yeni Zelanda, Avustralya,
Filipinler, Tayland ile Pakistan’ın katılması ile kurulmuştur. İttifakın
sorumluluk alanı, imzalayan ülkelerin Asya toprakları ile 21’inci
enlemin güneyinde kalan Güney Batı Pasifik bölgesi idi ki İngiltere’nin
Singapore’daki deniz üssü de bu savunma alanı içine bu
suretle girmiş oluyordu.

 SEATO’nun imzası ile Amerika Sovyet Rusya ve müttefiki Çin
etrafında, Avrupa’nın Atlantik kıyılarından Pasifiğe kadar uzanan
bir ittffaklar çemberi meydana getirmiş oluyordu. Zira, bu arada 1952
yılında Türkiye ile Yunanistan da NATO’ya katılmışlardı. Arada bir
Yugoslavya kalmıştı, fakat 9 Ağustos 1954 de Türkiye, Yunanistan
ve Yugoslavya arasında da Balkan İttifakı imzalanarak bu boşluk
da kapatılmıştı.

--- Sayfa 555 ---
Batılılar bununla da yetinmediler, Avrupa’da NATO’yu kuvvetlendirmek
için ek tedbirler aldılar. Amerika, İngiltere ve Fransa, 23
Ekim 1954 de Federal Almanya ile imzaladıkları antaşmalarla Almanya’daki
işgal statüsüne son verdiler ve Batı Almanya bu şekilde tam
egemenliğine kavuştu. Yalnız, Batı Almanya’nın savunmasını sağlamak
amacı ile bu üç devlet bu ülkede asker bulundurmak hakkını
elde ediyorlardı.

 Bu anlaşmaların yapıldığı aynı gün, yani yine 23 Ekim 1954 de,
NATO Konseyi de Batı Almanya’yı NATO’ya katılmaya davet etti.
Gerekli işlemler tamamlandıktan sonra, Batı Almanya 5 Mayıs 1955’ten
itibaren NATO’nun 15’inci üyesi oldu.

 Şimdi Uzak Doğu’da da bir tek boşluk kalmıştı. Amerika bu boşluğu
da kapatmak için, 2 Aralık 1955 de Milliyetçi Çin (Formosa)
hükümeti ile de bir ittifak imzaladı. SEATO antlaşması gibi, bu ittifakın
da süresi yoktu.

 Bu arada şunu da belirtelim ki, Almanya’nın NATO’ya katılması
üzerine Sovyet Rusya da kendi uydularını etrafına toplayarak Varşova
Paktı dediğimiz Varşova Güvenlik Paktı’nı kurdu. Bu ittifak
Sovyet Rusya, Arnavutluk, Bulgaristan, Doğu Almanya, Polonya, Romanya
ve Çekoslovakya arasında 20 yıl için imzalanmıştı. Antlaşmanın
giriş kısmında, ittifakın sebebi olarak, Batı Almanya’nın NATO’ya
girişinin, “yeni bir savaş tehlikesini arttırdığı ve barışsever devletlerin
milli güvenlikleri için bir tehdit teşkil ettiği” belirtilmekteydi.

 5

 Sosyalist Blokta Sarsıntılar

--- Sayfa 556 ---
Sovyet diktatörü ve 1924 yılındanberi Rusya’nın dizginlerini elinde
tutan Jozef Vissarionoviç Stalin 74 yaşında iken 5 Mart 1953 günü
Moskova’da öldü. Stalin’in ölümü ile Sovyet Rusya’da dört yıl
sürecek olan bir iktidar mücadelesi başladı. Stalin’in ölümü ve iktidar
mücadelesi, Sosyalist ülkelerde hem komünist rejimlere karşı
ve hem de Moskova’ya karşı ayaklanmaların ve patlamaların ortaya
çıkmasına sebep oldu. Blok içindeki bu sarsıntılar, gerek Blok-içi
münasebetlere ve gerek Sovyet Rusya’nın dış politikasına da tesir
etmiştir. Bu gelişmeler neticesi, her iki alanda da bazı yumuşamaların
meydana geldiği bir gerçektir.

 A) Sovyet Rusyada İktidar Mücadelesi

 Stalin’in ölümünün ertesi günü, yani 6 Mart 1953 günü, yayınlanan
bir bildiri, Georgi MaJenkov’un Başbakan ve Beria, Molotov,
Bulganin ve Kaganoviç’in de Başbakan Yardımcıları olduğunu açıklıyordu.
Böylece Stalin’in yerine göz koyanlar, hemen bir iktidar
mücadelesi içine girmemişler, adeta geçici bir anlaşma ile Kollektif
Liderlik denen toplu idareyi tercih etmişlerdi. Fakat mücadele, Stalin’in
9 Martta yapılan cenaze töreninden sonraki günlerde ve önce alttan,
sonra da açık bir şekilde başlayacaktır.

 Georgi Malenkov, daha Stalin’in sağlığında onun halefi olarak
bilindiğinden, Başbakanlığa gelmesi Sürpriz yaratmadı. Lavrenti Beria
ise, Stalin’in İçişleri Bakanı olarak yıllarca Sovyet gizli polis teşkilatını
idare etmiş ve bu teşkilatı, Partinin hizmetinde iyi kullanmıştı.
StaIin’in haieti olarak odı geçenlerden biri de o idi. Vyaçeslav Molotov
ise, 1939-1949 yılları arasında Sovyet Dışişleri Bakanlığı yapmış ve

--- Sayfa 557 ---
savaştan sonra Sovyetlerin emperyalist politikasının yürütülmesinde
Stalin’in sağ kolu haline gelmişti. Fakat 1949 da Dışişleri Bakanlığından
alınmıştı. Şimdi Stalin’in ölümü ile tekrar ön plana geçiyordu.
Nikolay Bulganin de orduda siyasal komiserlik yapmış, Mareşal rütbesine
sahip bir sivildi. Şimdi onun da hem Başbakan Yardımcısı ve
hem Savunma Bakanı olması, Stalin’in yerinde onun da iddiasının
olduğunu gösteriyordu. Lazar Kagonoviç’e gelince, o da Stalin’in
yakın adamlarından biri olarak bilinmekteydi.

 Yine aynı bildiride, Moskova Komünist Partisi Genel Sekreteri
Nikita Sergeyeviç Kruşçev adında birinin de, Parti Merkez Komitesi
üyeliğine getirildiği açıklanıyordu. İşte iktidar mücadelesini kazanan
adam bu olacaktır.

 Malenkov Başbakan olduğu zaman, aynı zamanda Parti Sekreterliği
görevini de üzerinde tutuyordu. 14 Martta ise, Malenkov’un
Parti Sekreterliğinden çekildiği ve sadece Başbakanlık görevi ile yetineceği
açıklandı. Kruşçev de, bir adım daha ileri giderek, Merkez
Komitesi üyeliğinden Parti Sekreterleri arasına girdi.

 10 Temmuz 1953 günü yayınlanan bir başka bildiri ile de Başbakan
Yardımcısı ve İçişleri Bakanı Beria’nın, “devlet aleyhtarı faaliyetleri”
ve “yabancı sermaye hesabına Sovyet Devletine tevcih ettiği
sabotajlar” sebebiyle her iki görevinden de azledildiği bildirildi.
Gerçek şu idi ki, Beria, elinde tuttuğu gizli polis teşkilatına dayanarak
diğer arkadaşlarını tasfiye edip kendisi iktidarı ele geçirmek istemişti.
Beria mahkemeye verilerek idama mahkum oldu ve resmi
bildirilere göre de 1953 Aralık ayında idam edildi. Halbuki, Beria’nın
daha 26 Haziran günü Kremlin’de yine kendi arkadaşları tarafından

--- Sayfa 558 ---
“temizlenmiş” olduğuna dair iddialar vardır.

 Beria’nın “temizlenmesinden” sonra, Kruşçev bir adım daha atarak
1953 Eylülünde Sovyetler Birliği Komünist Partisinin Birinci Sekreteri
(bugünkü Genel Sekreterlik) oldu. Bu, Parti’nin Kruşçev’in
eline geçmesi demekti.

 1955 Şubatında Malenkov’un “kendi isteğile” Başbakanlıktan ayrıldığı
görüldü. Yerine Mareşal Bulganin Başbakan oldu. Kruşçev,
Malenkov’u da bertaraf etmiş ve zayıf bir kişi olan Bulganin’i
Başbakanlığa getirmeyi başarmıştı.

 Malenkov’un Başbakanlıktan ayrılmasından sonra Savunma Bakanlığına,
İİ’inci Dünya Savaşında Sovyetlerin en başarılı komutanlarından
Mareşal Jukov getirilmişti. Savaştan sonra Jukov’un yıldızı çok
parlayınca, Stalin korkmuş ve onu geri plana itmişti. Bir daha Jukov’un
adı işitilmez olmuştu. Fakat Jukov Silahlı Kuvvetler tarafından
sevilirdi. Şimdi Kruşçev Jukov’u Savunma Bakanı yaparken, silahlı
kuvvetlerin desteğile, diğer rakiplerini tasfiyeyi düşünmekteydi.
Nitekim, Komünist Partisi Merkez Komitesi’nin 29 Haziran 1957 günü
yapılan toplantısında “Stalinist Grup”, “Parti aleyhtarı grup” adını
verdiği Molotov, Malenkov ve Kaganoviç’i hem bakanlık görevlerinden
ve hem de Partideki görevlerinden azlettirmeye muvaffak oldu.

 Kruşçev’in önünde şimdi iki engel kalmıştı: Kendilerine dayanarak
öbürlerini temizlemeye muvaffak olduğu Mareşal Jukov ve Mareşal
Bulganin. Bu ikisinin tasfiyesi de fazla sürmedi. Mareşal Jukov,
1957 Kasım ayında, Arnavutluk ve Yugoslavyayı ziyaret etmekte olduğu
bir sırada, Savunma Bakanlığından alındı ve yerine Mareşal Rodion

--- Sayfa 559 ---
Malinosky getirildi.

 1958 Martında da Bulganin Başbakanlıktan çekildi ve Kruşçev,
Parti Birinci Sekreterliği ile beraber Başbakanlığı da üzerine aldı.

 Kruşçev’in iktidarı 14 Ekim 1964 tarihine kadar devam edecektir.
Bu tarihte, kendisinin ön plana çıkardığı Leonid Brejnev ve Aleksey
Kosigin tarafından iktidardan düşürülecektir.

 B) Çekoslovakyada Pilsen Ayaklanması

 Stalin’in cenaze töreninde Çekoslovakya’yı, Komünist Partisi Lideri
ve 1948 Şubat darbesinin kahramanı, Klement Gottwald temsil
etmişti. Fakat cenaze töreninde soğuk aldığı için pnömoni oldu ve
Prag’a dönünce, Stalin’den altı gün sonra, 14 Mart 1953 de öldü.
Bunun üzerine, Malenkov’un yakın adamı ve liberallerden Antonin
Zapoiocky Cumhurbaşkanı oldu. Viliam Siroky Başbakan ve Antonin
Novotny de Komünist Partisi lideri seçildi. Novotny, 49 yaşında olmakla
beraber Parti’nin, en eskilerindendi ve komünist dünyasının
“Bolşevik”lerinden yani en bağnaz komünistlerindendi.

 Bu “Troika”nın kollektif idaresi başladığı sırada, Çekoslovak
ekonomisi çok kötü bir durumdaydı. Enflasyon gittikçe artarken, aşırı
endüstrileşmenin neticesi olarak, tarım üretimi ve tüketim endüstrisinin
üretimi de azalmaktaydı. Tabiatile bu durumda fiyatlar da
hızla yükselmekteydi. O kadar ki, karaborsada tüketim maddelerinin
fiyatı, resmi fiyata nisbetle iki mislinden beş misline çıkmıştı.

 Hükümet enflasyonu frenlemek amacı ile bir para operasyonuna

--- Sayfa 560 ---
başvurdu. Çekoslovak parası “Kuron”ları, yenisi ile değiştirme
yoluna gitti. Bu yapılırken 50 eski Kuron yerine sadece 1 Kuron
veriliyordu. Yani halkın elindeki tasarruflar birdenbire azalıyordu. Halk     -
ve işçiler çok zarar etti. Vakıa, hükümet enflasyonu önlemek için,
halkın satın alma gücünü düşürmekteydi. Lakin bu tedbir büyük tepki
ile karşılandı.

 Para reformu 30 Mayıs 1953 tarihli bir kararname ile yapılmıştı.
Fakat, yeni hükümetten ekonomik şartların daha iyiye götürülmesini
beklerken böyle bir durumla karşılaşınca, 1 Hazirandan itibaren ortalık
karıştı. 1 Haziran sabahı Pilsen’deki Lenin fabrikalarında (eski
adı ile Skoda fabrikaları) çalışan 5000 işçi sokaklara döküldü ve
gösterilere başladı. Bunun arkasından, Ostrava’daki Çelik fabrikaları
işçileri ile Prag’daki Makine endüstrisi işçileri de gösterilere
başladı. Fakat esas ayaklanma Pilsen’de idi. Pilsen’de işçiler belediye
binasını basarak yağma ettiler. Ellerine geçirdikleri hoparlörlerle
“hür seçim istiyoruz” diye bağırıyorlardı. Göstericiler, Stalin ve
Gottwald’ın resimlerini ayaklar altında parçaladılar. Ellerine geçirdikleri
Rus bayraklarını paramparça ettiler. Güvenliği sağlamakla görevli
milis kuvvetleri, göstericileri dağıtacakları yerde, onlarla bir oldular.       ’

 İşçilerin bu ayaklanması devam ederken, yaz aylarında da köylüler
kollektif çiftçilere hücum edip toprakları kendi aralarında paylaşmaya
başladılar.

 Bu ayaklanmalar, Çekoslovak Komünist Partisi içinde görüş ayrılıklarına
sebep oldu. Cumhurbaşkanı Zapotocky, rejimin biraz gevşetilmesi
ve liberal tedbirlerin alınması taraftarı idi. Lakin Komünist
Partisi lideri Novotny tamamen sertlik taraftarı bulunuyordu. Novotny

--- Sayfa 561 ---
sırtını Moskova’ya dayadı ve 1954 Nisanında çok gizli olarak yapılan
Politbüro toplantısına Kruşçev bizzat katıldı ve Novotny’yi destekledi.
Novotny de sertlik tedbirleri ile ülkedeki kaynaşmaları bastırmaya
muvaffak oldu.

 C) Doğu Berlin Ayaklanması

 1953 baharında ekonomik şartlar Doğu Almanya’da da kötüleşmekte
idi. Yiyecek maddeleri karneye bağlandığı halde, hükümet
gereken yiyeceği karne ile veremiyecek duruma geldi. Bunun üzerine
Doğu Almanya’nın Komünist Partisi lideri Walter Ulbricht, Sovyet
Rusyaya başvurup yardım istedi. Sovyetler bu isteğe menfi cevap
vermekle birlikte, sosyalistleştirme kampanyasını yavaşlatmasını ve
halkın üzerindeki siyasi baskıların hafifletilmesini tavsiye ettiler. Lakin
Ulbricht, 28 Mayısta yayınladığı bir kararname ile, üretimi arttırmak
için, çalışma şartlarını daha da ağırlaştırdı. Ulbricht’in bu
tutumu, Moskova’daki kollektif liderlikten de cesaret alan, Doğu Alman
Komünist Partisi içindeki liberallerin Ulbricht’e karşı çıkmasına
sebep oldu.

 Fakat Doğu Alman halkı komünizmden kurtulmak için her gün
yüzlerce insan Batı Berlin’e kaçıyordu. Bir yandan Stalin’in ölümü,
öte yandan Komünist Partisi içindeki görüş ayrılıklarından cesaret
alan Doğu Berlin’deki işçiler 16 Haziran sabahı ayaklandılar. Başlangıçta
Birkaç yüz kişi olan bu inşaat işçilerine, Birkaç saat içinde
katılmalar oldu ve geniş bir ayaklanma haline gelen gösteriler
o gün bütün Doğu Berlin’e yayıldı. İşçiler, çalışma şartlarının
hafifletilmesini ve fiyatların düşürülmesi yanında, hükümetin istifasını ve
gizli ve serbest seçim istiyorlardı.

--- Sayfa 562 ---
17 Haziran sabahından itibaran durum daha da kötüleşti. O
günün sabahından itibaren Doğu Berlin’in kenar mahallelerinde toplanan
kalabalık şehrin merkezine doğru yürümeye başladı. Genel
grev ilan edilmişti. Binlerce insan şehrin merkezindeki hükümet binasına
saldırdı. Meşhur Brandenburg Kapısı üzerindeki kızıl bayrak
indirilerek yakıldı.

 Bu durum karşısında şehirde bulunan iki Sovyet zırhlı tümeni
harekete geçti. Halk taş ve sopalarla Sovyet tanklarına karşı koydu.
Tanklar halkın üzerine ateş açtı. Lakin 17 Haziran akşamı saat 19.00
sıralarında Sovyet kuvvetleri şehre hakim olmuşlar ve ayaklanmaları
bastırmışlardı.

 Doğu Berlin ayaklanması sırasında Doğu Almanya’nın diğer şehirlerinde
de ayaklanmalar çıkmıştı. Leipzig’de işçiler genel greve
gittiler ve hapishaneyi işgal ettiler. Rostock, Dresden ve Jena gibi
diğer büyük şehirlerde de aynı şekilde hadiseler oldu. Fakat bu ayaklanmalar
da Sovyet kuvvetleri tarafından bastırıldı.

 Ç) 20’inci Kongre

 Stalin’in ölümü Sovyet Rusya’nın tarihinde bir dönemi kapatıp
yeni bir dönemi açmıştır. Stalin 1924’ten 1953’e kadar 29 yıl boyunca
Sovyet Rusya’nın kaderine hakim olmuş ve gerek Sovyet dış politikasına,
gerek Sovyet sistemine kendi damgasını vurmuştur. Bir
halde ki, Marksizm ve Leninizm’den sonra bir de Stalinizm ortaya
çıkmıştır. Stalinizm, esasında, Marksizm ve Leninizm gibi gerçek
anlamda bir doktrin veya Marksizmin yeni bir yorumu olmaktan ziyade,

--- Sayfa 563 ---
komünizmin bir tatbik şekli olmuştur ki, bu şeklin temel unsurunu
da Stalin’in kişisel diktatörlüğü teşkil etmiştir.

 Stalin’den sonrakilerin hiç biri kişisel diktatörlüklerini kurma yetenek
ve gücüne sahip olmadıkları için, önce kollektif liderlik kavramını
ortaya atmışlar, ondan sonra da iktidar mücadelesine girişmişlerdir.
Bu mücadelede Kruşçev galip çıkmıştır. Fakat bir başkası
da çıkabilirdi. Ne var ki, bu oldukça uzun süren iktidar mücadelesi,
Stalin’in yakın çalışma arkadaşları ile, yine Stalin devrinin önde gelen
isimlerinden pek çoğunu sahneden silmişti. Şimdi yeni liderin ve
ekibinin kendisini kabul ettirme meselesi ortaya çıkıyordu. Halbuki
bir “Stalin Putu” mevcut olduğu sürece, bu iş kolay olmazdı. O halde
önce bu “Put”un yıkılması gerekirdi. İşte Sovyetler Birliği Komünist
Partisi’nin 20 Kongresinin görevi bu oldu. “Put” yıkıldıktan sonra,
Sovyet Rusya’nın iç ve dış politikasının tatbikatında da bir takım
değişiklik yapmak kolaylaşmıştır.

 Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin kongreleri umumiyetle dört
veya beş yılda bir yapılırdı. 19’uncu Kongre 1952 Ekiminde yapılmıştı.
20’inci Kongre ise 14-25 Şubat 1956 günlerinde yapıldı. Kongre’nin en
mühim hadisesi, Kruşçev’in 25 Şubat 1956 günü bir gizli oturumda
yaptığı konuşma olmuştur. Gizli oturuma sadece Parti delegeleri
alınmış, yabancı komünist partilerinin temsilcileri alınmamıştır.

 Kruşçev bu uzun konuşmasında Stalin’i yerden yere vurmuş,
politikasını hatalarla dolu olarak göstermiştir. Stalin’in yaptığı
işkenceleri, zulmü ve rakiplerini bertaraf etmek için nasıl adam
öldürttüğünü uzun uzun anlatmıştır. Stalin idaresinin kötülüklerini ve
ülkeye ve Parti’ye yaptığı zararları anlatmıştır. Stalin’in sadece kişisel

--- Sayfa 564 ---
diktatörlük kurmuş olduğunu ve bir “kişiye tapma” (Cult of the Individual,
Personnality Cult) yarattığını söylemiştir.

 Kruşçev konuşmasında Stalin’in yaptıklarını anlatırken, delegeler
zaman zaman Stalin aleyhine gösteriler yapmışlar ve tepkiler göstermişler
ve konuşmanın sonunda da Kruşçev’i ayakta uzun uzun
alkışlamışlardır. Bununla beraber, Stalin aleyhtarlığı kamu oyuna,
basın ve yayın organları tarafından yavaş yavaş yayılmaya çalışılmıştır.

 20’inci Kongre’nin getirdiği yeniliklerden biri de, milletlerarası
münasebetlerde “Barış İçinde Birarada Yaşama” (Peaceful Co-existence
-Coexistence Pacifique) prensibinin kabulüdür. Esasında bu
prensip 20’inci Kongre’nin bir icadı değildir. Daha önce, 1954 Temmuzunda
Hindiçini meselesi için Cenevre’de yapılan konferanstan dönen
Çin Başbakanı Chou En-lai, Yeni Delhi’de Hindistan Başbakanı
Nehru ile görüşmelerde bulunmuş ve iki başbakan, iki ülke arasındaki
münasebetlere Beş Prensip’in (Panch Shela) hakim olmasına
karar vermişlerdir. Bu Beş Prensip şöyle idi: Birbirlerinin toprak bütünlüğü
ve egemenliklerine karşılıklı saygı, Saldırmazlık, Birbirlerinin
içişlerine karışmama, Eşitlik ve karşılıklı fayda ve barış içinde birarada
yaşama.

 Barış içinde birarada yaşama politikası, Stalin’in sertlik politikasından
milletlerarası politikada bir yumuşamaya doğru gidişin bir
işaretini taşımaktaydı. Kruşçev’i böyle bir politikaya iten en mühim
sebep, ekonomiktir. Sovyet Rusya’nın ekonomik kalkınması hızlandırma
arzusudur. Zira devamlı bir savaş psikozu, çabaların ekonomik
kalkınmaya yönelmesini önleyecekti. Halbuki Sovyet komünizmi
ekonomik refahı gerçekleştirmedeki üstünlüğünü göstermek

--- Sayfa 565 ---
zorunda idi. Sovyet komünizminin ekonomik üstünlüğü gerçekleşecek
olursa, bu diğer ülkelere de tesir edebilirdi. Dolayısiyle, barış
politikasında Sovyet Rusya’nın menfaati vardı.

 1961 Ekimindeki 22’inci Kongre’de taktik ve stratejileri daha ayrıntılı
bir şekilde geliştirilen ve daha muhtevafı hale getirilen Barış
İçinde Birarada Yaşama politikası, ister istemez Marksizm-Leninizm’e
ters düşmekteydi. Bir defa Doktrine göre, Kapitalizm ile Sosyalazmin
birarada yaşaması mümkün değildi. Çünkü Sosyalizmin varlığı Kapitalizmi
ortadan kaldırmak içindi. Kapitalizm var oldukça Sosyalizmin
varlığı tehlikede idi.

 İkincisi, Marksiz-Leninizme göre, Kapitalizm var olduğu sürece
savaşlar kaçınılmazdı. Barış, ancak kapitalizm ortadan kalktığı zaman
mümkün olabilirdi.

 Şimdi Sovyet Rusya bu yeni politikası ile, Marksizm-Leninizm’in
bu iki temel kavramından vaz mı geçiyordu? Şüphesiz ki hayır. Esasında
bu politika, Kruşçev’in milletlerarası komünizm hareketi için
benimsemiş olduğu bir takım yeni taktiklerdir başka bir şey değildi.
22’inci Kongre’de kabul edilen Parti Programında şöyle deniyordu:
“Barış İçinde birarada yaşama, sosyalizm ile kapitalizm arasında...
sınıf mücadelesinin özel bir şeklini teşkil etmektedir.” Kruşçev de
Komünist Partisi Merkez Komitesi’nin 21 Haziran 1963 günlü toplantısında
yaptığı konuşmada, meseleye daha fazla açıklık getirmiş ve
şöyle demiştir: “Farklı sosyal sistemlere sahip devletler arasındaki
barış içinde birarada yaşama, milletlerarası plandaki sınıf mücadelesinin
gevşetilmesi demek değildir. Sınıf mücadelesi devam ederken,
ideoloji alanında barış içinde birarada yaşama imkansızdır. Kim

--- Sayfa 566 ---
ki ideolojik barış içinde birarada yaşamaya taraftar olur, o sosyalizme
ihanet ediyor demektir, komünizme ihanet ediyor demektir.”

 Daha ilerde göreceğimiz gibi, Sovyetlerin barış içinde birarada
yaşama politikası va bununla ilgili olarak Marksizm-Leninizme getirdikleri
yeni yorumlar, Çin Komünist Partisi’nin sert tenkitlerine, hedef
olacaktır.

 20’inci Kongre’nin getirdiği bir üçüncü yenilik de, sosyalizmi
gerçekleştirmede farklı ve çeşitli yolların varlığının kabul edilmesidir.
Bu görüş Yugoslavya ile ilgili olarak ortaya atılmıştır. Kruşçev,
Yugoslavya’nın Kominform’dan çıkmasında da Stalin’in hatası olduğunu
söylemiş ve bu vesile ile sosyalizme ulaşmada farklı yolların olabileceği
kabul edilmiştir. Tabiatile bu ideolojik değişiklikte, bir yandan
Yugoslavya ile münasebetleri düzeltmek arzusunun, diğer yanda
da bilhassa Batı sömürgelerindeki milliyetçi hareketlere ve diğer
sosyalist hareketlere şirin görünme gayretinin rol oynadığından şüphe
yoktur.

 Lakin Stalin Putu’nun devrilmesi, Stalin’in kötülenmesi ve sosyalizm
için farklı yollar kavramları, diğer ülkelerden önce, Polonya
ve Macaristan gibi uyduları harekete geçirdi. 20’inci Kongre’nin hemen
arkasından Polonya ve Macaristan ayaklanmaları patlak verdi.

 D) Polonyada Poznan Ayaklanması

 Stalin’in ölümü ilk mühim tesirini Polonya üzerinde gösterdi.
Polonyalılar geleneksel olarak milliyetçi ve dinlerine bağlı bir milletti.
20’inci yüzyılda Polonyalıların en büyük korkusu Almanlardı. Fakat

--- Sayfa 567 ---
savaştan sonra Stalin’in Polonya’da kurduğu komünist rejimin baskısı
çok daha ağır oldu. Bu sebeple Stalin’in ölümüne en fazla sevinenler
Polonyalılardı.

 Stalin öldüğünde Polonya Komünist Partisi’nin başında Bierut
bulunuyordu. Bierut Stalin’in adamı ve Stalin gibi bir diktatördü. Buna
rağmen, Stalin’in ölümü üzerine Parti içindeki ılımlılar hemen harekete
geçtiler. 1954 Martında yapılan Parti Kongresinde, Bierut’un
diktatörlüğü sona erdirilerek, kollektif liderlik başlatıldı. Devlet
Başkanlığına ılımlılardan Zawadski ve Başbakanlığa da Cyrankiewicz
getirildi.

 Bu yumuşama ve liberalleşme havası 1954 de devam etti. 1954
Aralık ayında gizli polis teşkilatı lağvedildi. Yine aynı yıl sonlarında
binlerce siyasi mahkum serbest bırakıldı.

 Bu siyasi yumuşamaya paralel olarak ekonomik tedbirler de
alındı. 1953 Ekiminde Merkez Komitesi’nin aldığı bir kararla, endüstri
yatırımlarına milli gelirin % 25’i ayrılmış iken, bu nispet % 19-20
ye indirildi ve yine tüketici fiyatlarında da indirim yapıldı.

 Bierut 1956 Martında yani 20’inci Kongre’den biraz sonra öldü. Bierut’un
ölümü, Sovyet aleyhtarlığının birdenbire canlanmasına sebep
oldu. Bu atmosfer içinde 20 Mart 1956 günü Komünist Partisi Merkez
Komitesi toplandı. Toplantıya bizzat Kruşçev de katıldı. Kruşcev
şimdi, kendisinin açmış olduğu çığır neticesinde Polonya’nın kontrolunu
kaybetmekten korkuyordu. Bu sebeple 20’inci Kongre’de söyledikleri
ile tam bir çelişki içinde, toplantıda ağırlığını Stalinciler tarafına
koydu. Fakat buna rağmen, Merkez Komitesi, Parti liderliğine,

--- Sayfa 568 ---
ılımlılardan Edouard Ochab’ı seçti. Kruşçev bundan hiç hoşlanmadı.

 Ochab’ın Parti liderliğine gelmesi, Sovyet aleyhtarlığını daha da
tahrik etti. Ochab’ın ilk işi, 1948 de Partiden atılıp, hapse mahkum
olan eski Parti lideri Gomulka ile arkadaşlarını serbest bırakmak oldu.
Ayrıca bir af kararnamesi ile 25.000 siyasi tutuklu serbest bırakıldı.

 Gomulka’nın serbest bırakılması, onu, liberal ve yumuşak bir
komünist rejimin sembolü haline getirdi. Çünkü Gomulka, bir komünist
olmakla beraber, “milli komünizm” görüşünün ilk öncülerindendi.
Yugoslavya ile Sovyet Rusya arasında 1948 de çıkan anlaşmazlıkta
Tito tarafını tutmuş ve bunun için de Stalin’in gazabına uğramıştı.

 Durum bu şekilde iken, Poznan’da 28 Haziran 1956 günü işçiler
ayaklandılar. Buradaki Zispo otomobil, vagon, ve askeri malzeme
fabrikalarında 15.000 kadar işçi çalışmakta idi ve 1955 yılındanberi
bunların bir takım problemleri vardı. Bunların başında çalışma normlarının
ağırlığı, ücretlerin yetersizliği, gibi meseleler geliyordu. Bunların
yüzde 40 kadarı da Komünist Partisi üyesi idi. Lakin dertlerini
Varşova’ya Parti Merkezine aksettirdikleri halde hiç ilgilenen olmamıştı.
Son defa olarok Varşova’ya bir heyet daha gönderdiler. Fakat
nasıl oldu ise, bu heyetin tutuklandığına dair söylentiler ortalığı kapladı.
Bunun üzerine o gün, yani 28 Haziran günü, işçiler toplanarak
şehrin merkezine doğru yürümeye başladılar. Kendilerine halk ve
gençler de katılınca gösteri yürüyüşü iyice büyüdü. İşçiler, ellerinde,
ücretlerin arttırılmasını, fiyatların düşürülmesini ve ekmek istiyen
pankartlar taşıyorlardı. Lakin kalabalık büyüdükçe sloganlar da
sertleşti. Topluluk şimdi, “Kahrolsun Rusya.... Kahrolsun Sovyet işgali”,
“Bize dinimizi veriniz”, “Yaşasın ekmek, hürriyet ve adalet”

--- Sayfa 569 ---
diye bağırmaya başlamıştı.

 Şehrin merkezine gelindiğinde, göstericiler emniyet müdürlüğünü,
radyo binasını ve hapishaneyi bastılar. Oralardaki silahları ellerine
geçirdiler. İlk ateşi kimin açtığı bilinmez, ama şimdi güvenlik
kuvvetleri ile göstericiler arasında karşılıklı ateş başlamıştı. Güvenlik
kuvvetleri göstericilerle başa çıkamayınca öğleden sonra tanklar
şehre girmeye başladı. Akşam olduğunda ayaklanma bastırılmıştı.
Lakin, 44’ü işçilerden olmak üzere 54 ölü ve 300 yaralı ile 320 kişi
de tutuklanmıştı.

 Ayaklanma bastırılmakla beraber, yeni bir demokratizasyon dönemini
de beraberinde getirdi. Komünist Partisi Merkez Komitesi
18-28 Temmuz arasında yaptığı toplantılarda, halkın siyasi ve ekonomik
sıkıntılarını hafifletmek amacı ile bir çok kararlar aldı. Ağustosta
da Gomulka tekrar Parti üyeliğine kabul edildi. Yine Ağustos ayında
hükümet, Aralık ayında Parlamento (Sejm) için yeni seçimler yapılacağını
ilan etti. Katolik Kilisesinin faaliyetine müsaade edildi.

 Eylül başında üniversiteler açıldığında tam bir kaynaşma içinde
idi ve öğrenciler Stalin ve komünizm aleyhtarı gösteriler yapıyorlardı.
Aydınlar, proleterya diktatörlüğü yerine sosyalist demokrasisi,
proleteryanın yerine aydınların liderliğini, milletlerarası komünizm
yerine, sosyalist ülkeler arasında eşitlik ve kardeşlik istiyorlardı.

 Polonya Komünist Partisi Merkez Komitesi, yeni bir programı
müzakere etmek ve Gomulka’yı tekrar Parti liderliğine, yani Genel
Sekreterliğe geçirmek için 19 Ekim 1956 günü toplanma kararı aldı.
Gomulka’nın liderliği Sovyet idarecilerini telaşlandırdı. 19 Ekim sabahı

--- Sayfa 570 ---
Kruşçev, Molotov, Kaganoviç, Varşova Paktı kuvvetleri Başkomutanı
Mareşal Koniev ve 11 generalden mürekkep bir Sovyet heyeti
aniden Varşova’ya geldi. Sovyet heyeti ile Polonya Komünist
Partisi Merkez Komitesi arasında 20 Ekim sabahına kadar süren görüşmelerde,
Sovyet liderleri Gomulka’nın Genel Sekreterliğini önlemeye
çalıştılar. Fakat Polonyalılar direttiler. Neticede bir anlaşma
oldu. Gomulka Genel Sekreter olacaktı, fakat buna mukabil Polonya
da Sovyetler Birliği’nden kopmayacak ve Sovyetler Birliği ile yakın
münasebetler içinde olacaktı. Keza Polonya’nın sosyalizmden ayrılması
da söz konusu edilemiyecekti. Buna karşılık Sovyetler de Polonya’nın
içişlerine karışmayacaklardı. Bu anlaşma üzerine Sovyet
liderleri 20 Ekim sabahı Varşova’yı terkederken. Wladyslow Gomulka’nın
Genel Sekreterliği ilan ediliyordu.

 Sovyet liderleri ile Polonyalılar arasında bu görüşmeler olurken,
Polonya’nın bütün fabrikalarında işçiler işlerini bırakmışlar, harekete
geçmek için hazır bekliyorlardı. Üniversitelerde de öğrenciler aynı
durumda idi.

 Polonya ayaklanmasının en mühim neticelerinden biri de Polonya
Savunma Bakanı görevini yapmakta olan Rus Mareşalı Rokossovsky’nin
ve Polonya ordusundaki Rus subaylarının ülkeden uzaklaştırılması oldu.

 Gomulka 20 Ekim günü Merkez Komitesi Toplantısında yaptığı
konuşmada, ekonomik ve siyasi görüşlerini uzun uzun açıklamış
ve Polonyadaki liberalleşme hareketinin durdurulamıyacağını,
lakin Polonya’nın komünizmden ayrılmasının da söz konusu olamıyacağını,
yalnız sosyalizme giden çeşitli yollar olduğunu, bunun Sovyet
metodu olduğu gibi, Yugoslav modeli de ve hatta bambaşka bir

--- Sayfa 571 ---
model de olabileceğini, Polonya’nın devlet olarak bağımsızlığını
sürdüreceğini ve Varşova-Moskova münasebetlerinin eşitlik esasına dayanması
gerektiğini söyledi.

 Gomulka başkanlığındaki bir Polonya heyeti, 14-18 Kasım 1955
günlerinde Moskova’yı ziyaret etti. Gayet samimi geçen görüşmeler
sonunda, 18 Kasımda, Polonya’daki Sovyei kuvvetlerinin statüsüne
ait bir anlaşma imzalandı. Buna göre, Sovyet kuvvetlerinin “geçici
olarak” Polonya’da bulunması, Polonya’nın egemenlik haklarının ihlaline
sebep olamıyacağı gibi, Polonya’nın içişlerine karışma hakkını
da vermeyecekti. Bu kuvvetlerin Polonya topraklarındaki hareket
serbestileri de iyice kısıtlanıyordu.

 Gomulka başkanlığındaki Polonya heyeti Moskova’dan trenle ayrılırken,
Kruşçev geçirmeye gelmiş ve Gomulka’nın elini uzun uzun
sıkarak “En iyi dostlarınızın Moskova’da bulunduğunu daima hatırlayınız”
demişti.

 E) Macar Milli Ayaklanması

 Polonya’da işlerin Sovyetler için 20 Ekimden itibaren iyiye gitmesinden
Birkaç gün sonra, Macaristan’da patlak veren milli ayaklanma,
Sovyetlerin başına milletlerarası bir dert oldu ve bir Macar gazetecisinin
dediği gibi, 13 gün süre ile adeta Kremlin’i temelinden salladı.

 Stalin’in ölümü ve 17 Haziran 1953’teki Doğu Berlin ayaklanması
Macaristan’a da tesir etmekten geri kalmamış ve Haziran sonlarında
Macaristan’ın bazı fabrikalarında işçiler ayaklanmışlardı. Sebep, her
yerde olduğu gibi, ekonomik hayattan şikayet idi. Bu durum Sovyetleri

--- Sayfa 572 ---
endişelendirdi ve Macar Komünist Partisi lideri ve Başbakan
Rakosi’yi Moskova’ya çağırdılar. Matyos Rakosi koyu bir Stalinci
idi. Sovyet liderleri Rakosi’ye Başbakanlığı bırakmasını ve sadece
Parti liderliği ile yetinmesini bildirdiler. Sovyet liderliğinin Başbakan
adayı Imre Nagy (Naj okunur) idi.

 Gerçekten Rakosi 28 Haziranda Başbakanlıktan çekildi ve Imre
Nagy onun yerine Başbakan oldu. Kollektif liderlik Sovyet Rusya’da
olduğu gibi Macaristan’da da tatbik ediliyordu.

 Nagy başbakan olur olmaz komünist rejimin bir çok sert tatbikatını
hemen yumuşattı. Köylülerin kollektif çiftliklere girme mecburiyetini
kaldırdı ve köylüye toprak mülkiyetini tanıdı. Tüketim malları
üretimine hız vererek, halkın ekonomik sıkıntılarını karşılamaya
çalıştı. Din konusunda daha geniş bir musamaha gösterdi. Bunlara
benzer daha bir çok yumuşama tedbirleri alan Nagy kısa sürede halkın
sevgisini kazandı.

 Fakat Nagy’ın bu yumuşak komünizmi bu sefer Sovyet liderlerini
korkuttu. “Şovinizm” ve “küçük burjuva demagojisi” yapmakla
suçlanan Nagy, 1955 Nisanında Başbakanlıktan alındığı gibi, Komünist
Partisi Merkez Komitesi üyeliğinden de çıkarıldı.

 Nagy’ın azli, halk ve bilhassa aydınlar tarafından tepki ile karşılandı.
Aydınlar, yazarlar ve öğrenciler arasında birdenbire bir hürriyetçilik
akımı başladı. Bu akımın merkezi Petöfi Kulübü idi. Petöfi
Kulübü 1955 yılında genç aydınlar tarafından kurulmuştu. Bu Kulübün
faaliyetleri her gün artarken, üyeler de sık sık Nagy’ı ziyaret
ederek kendisi lehine açık ve gizli sempati gösterileri yapıyorlardı.

--- Sayfa 573 ---
Bir yandan halkın Nagy’a karşı artan sevgi gösterileri, öte yandan
28 Haziran 1956 da Polonya’da Poznan ayaklanmasının çıkması
Sovyet liderlerini endişelendirdi. Bunun üzerine Rakosi’yi feda etmeye
karar verdiler. 18 Temmuzda istifa eden Rakosi’nin yerine Parti
Genel Sekreterliğine Erno Gerö, yardımcılığına ise, Titoizm yapmaktan
dolayı beş yıldır hapiste bulunan Janos Kadar getirildi. Gerö’nün
ilk işi Nagy ile temasa geçmek oldu. Macaristan’da yeniden bir
yumuşama devri açılmak isteniyordu.

 Poznan ayaklanması Macar halkı tarafından nasıl hararetle desteklendi
ise, 20 Ekimde Gomulka’nın Polonya’da işbaşına getirilmesi
de büyük heyecan uyandırdı. 23 Ekim günü Budapeşte’de büyük gösteriler
başladı. Kalabalık Birkaç saat içinde 200.000 kişiyi bulmuştu.
Göstericiler eski Başbakan Nagy’ın evinin önüne gitti. Nagy balkona
çıkıp “Yoldaşlar” diye halka hitap etmek istediği zaman, halk
“Biz yoldaş değiliz!” diye bağırdı. Halkın ellerinde taşıdığı bayrakların
ortası delikti. Çünkü bayraklardaki orak-çekiç’i çıkarmışlardı.
Göstericiler o gece radyo binasını ele geçirmek için harekete
geçince, güvenlik kuvvetleri halkın üzerine ateş açtı. Buna rağmen
halk gösterilerine devam etti. Stalin’in büyük boydaki heykelini bir
kamyona bağlayan halk, heykeli devirdi ve parçaladı. Bu sırada Macaristan’ın
üçüncü büyük şehri olan Debrecen’de de halk ayaklanmıştı.

 Bu durum karşısında Macar Komünist Partisi, 24 Ekim sabahı
Imre Nagy’ı tekrar başbakanlığa getirdi. Nagy hemen radyoda yaptığı
bir konuşmada, kamu hayatının daha geniş şekilde demokratize
edileceğini ve sosyalizmin inşasında Macar milli karakterinin
gözönünde tutulacağını bildirerek, halktan silahlarını bırakmasını istedi.

--- Sayfa 574 ---
Halk bu isteğe uymadı, çünkü bu sırada, (nasıl olduğu hala tartışmalıdır),
güya hükümetin isteği üzerine Sovyet tankları Budapeşte
sokaklarını tutmuşlardı.

 25 Ekim sabahından itibaren gösteriler ve genel grevler Macaristan’ın
her tarafına yayılmıştı. Macaristan tümüyle kaynıyordu. Sovyet
adını alan komiteler bütün şehirlerde idareyi ele almışlardı. Halk,
hürriyet ve Sovyet askerlerinin Macaristan’dan çıkmasını istiyordu.

 Yine aynı gün, Erno Gerö Parti Genel Sekreterliğinden ayrıldı ve
yerine Janos Kadar Genel Sekreter oldu. Kadar’ın radyodan halka
hitaben yaptığı yatıştırıcı konuşmalar da fayda vermedi. Aksine, o
gün paniğe kapılan Sovyet tankları halkın üzerine ateş açtı ve bir
çok kişi öldü. Şimdi milli ayaklanma kana boyanıyordu.

 27 Ekimde yeni bir kabine kuruldu ve kabineye, Rakosi zamanında
lağvedilmiş bulunan eski partilerden, Köylü Partisi ile Küçük
Emlak Sahipleri Partilerinden de üye alındı. Sosyal Demokratlar bu
kabineye girmedi. Fakat bu tedbirler halkı yumuşatmadı. 28 Ekim
günü Budapeşte’de çarpışmalar devam ediyor ve taşranın büyük
kısmında da milliyetçiler duruma hakim bulunuyordu. Taşradaki milliyetçiler
Budapeşte üzerine yürümeye hazırlanınca, Başbakan Nagy,
bir yandan halkı yatıştırmaya çalışırken, bir yandan da güvenlik
kuvvetlerine, kendilerine ateş edilmedikçe karşılık vermemeleri talimatını
verdi.

 Bu sırada, ayaklananlar bir Milli İhtilal Komitesi kurmuşlardı ve
başkanlığına da Macar Generali Pal Maleter’i getirmişlerdi. Macaristanın
bütün şehirlerinde de milli ihtilal komiteleri kurulmuştu. Kısacası,

--- Sayfa 575 ---
Macaristan bir iç savaşa sürüklenmişti. Lakin şu farkla ki, bu
iç savaş, bir ülkenin iki ayrı grubu arasında değil, emperyalist ve işgalci
bir kuvvet ve onu destekleyenlerle milli bağımsızlık mücadelesi
verenler arasında idi.

 Bu arada, gerek Gomulka, gerek Tito, Nagy’a mesajlar göndererek
işin kıvamında bırakılmasını ve hareketin daha ileriye götürülmemesini
tavsiye ettiler. Lakin ok yaydan çıkmıştı. Bu şartlar içinde
Nagy’ın bu milli hareketi, bilhassa bu karışık durum içinde durdurması
mümkün değildi.

 Sovyet Rusya da işin ciddiyetini gördüğü için, 30 Ekim akşamı
bir deklarasyon yayınladı. Sovyet kuvvetlerinin Macaristan da Varşova
Paktı gereğince bulunduğu söylenen bu bildiride, ilk defa olarak
bir “sosyalist milletler topluluğu”ndan söz edilmekte idi. Böylece
Sovyetler 1968 Kasımındaki Breinev doktrini’nin temellerini daha
1956 da atmış olmaktaydılar. Çünkü bu bildiriye göre, Varşova Paktı
çerçevesinde bir sosyalist ülke diğerinin işlerine askeri müdahalede
bulunubilecekti.

 Mamafih, deklarasyon veya bildiri, aynı zamanda ortalığı teskin
etmek amacını da güdüyordu. Çünkü deklarasyona göre, Macar hükümetinin
gerekli gördüğü anda ülkedeki Sovyet kuvvetlerinin geri
çekilebileceği ve bu ülkede Sovyet kuvvetlerinin bulunmasının Macar
hükümeti ve “diğer Varşova Paktı üyeleri ile” müzakere edilebileceği
bildiriliyordu. Ayrıca, deklarasyon, “sosyalist milletler topluluğu”na
dahil ülkeler arasındaki münasebetlerin, tam bir hak eşitliği,
toprak bütünlüğü, siyasal bağımsızlık ve egemenliğine saygı ve birbirlerinin
içişlerine karışmama ilkesine dayanması gerektiğini söylüyordu.

--- Sayfa 576 ---
Tarihin Hiçbir döneminde bu kadar iki yüzlülük görülmemiştir.
Bu, komünizmin başlıca vasıflarındandır.

 Fakat Sovyet hükümetinin bu demeci için vakit çok geçti. Çünkü
Macaristanın her yerinde mahalli hükümetler kurulmaya başlamış
ve bu hükümetler artık Imre Nagy’ı bile tanımaz olmuşlardı. Bu
mahalli hükümetler şimdi Birleşmiş Milletlerin Macaristan’a müdahale
etmesini istemekteydi.

 Bu gelişme karşısında Janos Kadar ve arkadaşları yeni bir Komünist
Partisi kurdular. Bunun adı Sosyalist İşçi Partisi idi. Lakin
bunlar ayaklanmanın devam etmesinin de aleyhinde idiler.

 30 Ekim deklarasyonuna rağmen, Sovyet tankları 31 Ekimden
itibaren Budapeşte’yi tamamen muhasara altına aldılar. Sovyetler
müdahaleye kararlı görünüyorlardı. Bu durum karşısında Imre Nagy,
Sovyetlerin Varşova Paktı’nı ve 30 Ekim deklarasyonunu ihlal ettiklerini
belirterek, Macaristan’ı Varşova Paktı’ndan çıkardığını ve tarafsızlığını
ilan etti. Nagy, 2 Kasımda da Birleşmiş Milletler Genel
Sekreterine gönderdiği mektupta, Macaristan’ın “tarafsızlığının”
B.M. Tarafından garanti edilmesini istedi. Nagy, bugün Sovyetler Birliği’nin
lideri olan ve o sırada Budapeşte büyükelçisi bulunan Yuri
Andropov’u da makamına davet ederek alınan kararı bildirdi ve şöyle
dedi: “Tanklarınız Budapeşteye girerse, sokağa ineceğim ve
çıplak ellerimle size karşı döğüşeceğim”. Ne yazık ki, Ruslar Imre
Nagy’a bu imkanı vermediler.

 Başbakan Imre Nagy, 3 Kasımda Sovyet Büyükelçisi Yuri Andropov’u

--- Sayfa 577 ---
tekrar makamına davet ederek, hem Sovyet askerlerinin
Macaristan’dan çekilmesini ve hem de Macaristan’ın Varşova Paktından
çıkması meselesini müzakere etmek istediğini bildirdi. İşte
bu müzakereler hem Imre Nagy’ın ve hem de Macar milli ayaklanmasının
sonunu getirdi. Zira, 4 Kasım akşamı Başbakan Imre Nagy
ile Savunma Bakanı Pal Maleter, Tuna nehrindeki Csepel adasında
bulunan Sovyet karargahına müzakereler için gittiklerinde Sovyet gizli
polisi tarafından tutuklandılar. Bundan sonra Pal Maleter ve Imre
Nagy’dan haber alınamayacak ve yalnız 17 Haziran 1958 de bir Sovyet
hapishanesinde idam edildikleri açıklanacaktır.

 4 Kasım sabahından itibaren yüzlerce Sovyet tankı Budapeşte’ye
amansız bir şekilde girmeye başladı. O kadar acımasız ve amansız
davrandılar ki, bir gıda mağazasının önünde kuyruk yapmış olan ev
kadınlarını bile makinalı tüfek ateşine tutmaktan çekinmediler. Sovyet
tanklarının bu kanlı baskını üzerine onbinlerce Macar, kadın ve
erkek, genç ve ihtiyar, ülkelerinden kaçmak için değil, komünizmden
kaçmak için yollara döküldüler. Macar Milli ayaklanması bitmişti.
Yakın tarihin kanlı bir yüz karası kapanmakta idi.

 Macar milli ayaklanmasının en hazin tarafı, Batı’nın bu hadise
karşısındaki tutumudur. Bu tutumun iki veçhesi vardır. Birinci veçhesi,
Batı basın ve yayın organlarının bu iki haftalık süre içinde yaptıkları
yayınlarda, sanki her an Batılı ülkeler ve bilhassa Amerika’nın
Macar Milliyetçilerinin yardımına geleceklermiş gibi bir intiba
vermeleri ve Macarları komünizme ve Sovyet Rusyaya karşı kışkırtmaları
idi. Halbuki gerçekte böyle bir şey söz konusu değildi. Gerçekten
Amerika’nın teşebbüsü ile Macaristan meselesi Birleşmiş Milletler’e
intikal ettirildi ve Genel Kurul da bir takım kararlar aldı.

--- Sayfa 578 ---
Fakat bu kararlardan Hiçbir şey çıkmadı. Çünkü bu durumun ikinci
bir veçhesi vardı. Sovyet Rusya’nın Macaristan’da başının derde girmesinden
yararlanmak isteyen İngiltere ve Fransa, aynı günlerde
Süveyş Kanalına asker çıkararak fiilen Mısırı işgal teşebbüsünde
bulundular. Bu şartlarda Doğu’nun saldırganlığı ile Batı’nın saldırganlığı
arasında bir fark kalmamıştı ve her iki tarafın da birbirine
söyleyecek sözü yoktu.

 Macar milli ayaklanmasının ve bu hadisede Sovyetlerin tutumunun
diğer sosyalist ülkelerdeki tepkilerine gelince: Çekoslovakya,
Bulgaristan ve Arnavutluk, bu meselede Sovyetleri tam anlamı ile
desteklemişlerdir. Bulgaristan Komünist Partisi’nin organı Rabotnichesko
Delo’ya göre, Sovyetlerin Macaristan’da yaptıkları, sosyalist
kampa değerli bir yardımdı. Arnavutluk lideri Enver Hoca ise Pravda
gazetesinde yayınlanan bir yazısında, Macaristan meselesine hiç
değinmeden, “Sovyetler Birliği ile dostluk, halkımızın hür varlığının
ve Arnavutluk Halk Cumhuriyeti’nin bağımsızlık ve egemenliğinin temelinde
yatmaktadır” diyordu. Çekoslovak Komünist Partisi’nin organı
Rude Pravo’da 1 Kasım günü yayınlanan yazı ise, çok daha ilginçti.
Çekoslovak Komünist Partisi, 12 yıl sonra, 1968 Ağustosunda
başına gelecek olanı, farkında olmadan şu sözlerle hazırlamaktaydı:
“Bir kere daha belli olmuştur ki, ihtilalci sosyalist hareketin gücü
ve belli bir ülkede sosyalizmin kaderi, her Komünist Partisi’nin,
sadece kendi milleti ve ülkesinin kaderi için değil, fakat aynı zamanda
bütün sosyalist hareketin, sosyalizmin ve komünizmin kaderi için
de sorumluluğa sahip olmasına bağlıdır.”

 Gomulka ise, işbaşına geçtikten Birkaç gün sonra patlak veren

--- Sayfa 579 ---
Macar milli ayaklanmasının ve Sovyetlerin bu ayaklanmayı kanlı
bir şekilde bastırmasının, Polonya’da yeni bir Sovyet aleyhtarlığını
canlandırmasından korkmuş ve halkı devamlı olarak yatıştırmaya çalışmıştır.

 Çin Halk Cumhuriyeti ise, Polonya ve Macaristan ayaklanmalarını
haklı bulmuş ve bu iki ülkedeki hadiselerin Sovyetlerin hatalı
politikasından doğduğunu belirtmiştir. Ve aynı zamanda Çin, sosyalist
ülkeler arasında da barış içinde birarada yaşamanın beş ilkesinin
hakim olmasını kabul eden, Sovyetlerin 30 Ekim 1956 Deklarasyonunu
da hararetle desteklemiştir.

 F) Romanya Gelişmeleri

 Romanya’daki komünist rejimin gelişmeleri, ülkede Sovyet askerinin
bulunmasına rağmen, diğer sosyalist ülkelerden çok farklı
olmuş ve Romen Komünist Partisi lideri Gheorghiu Dej’in elinde bu
ülke, daha başlangıçtan itibaren, Moskova’dan kopmadan, bağımsız
bir tutuma doğru gitmiştir. Bunda, Romenlerin Slav değil Latin
ırkından oluşu ve bir de, İİ’inci Dünya Savaşı’ndan önce Sovyet-Romen
münasebetlerinin kötü oluşu ve savaş içinde Romenlerin Besarabya
ile Bukovina’yı Sovyetlere terketmek zorunda kalışları mühim bir
rol oynamıştır.

 Gheorghiu Dej tam bir diktatör idi. Stalin’in ölümünden sonra
Sovyet Rusya’da ve diğer sosyalist ülkelerde başlayan kollektif liderlik
meselesine ve yumuşamaya Dej hemen hemen hiç aldırmamıştır.
Moskova’ya karşı, her iki istikamette de bir takım şeyler yapar
görünmüş, fakat gerçekte kendi kişisel diktatörlüğünü zayıflatabilecek
her şeyden kaçınmıştır. Bilhassa 1955 Aralık ayında, iki

--- Sayfa 580 ---
yakın arkadaşı Nicolae Ceausescu ile Alexandru Draghici’yi de Merkez
Komitesine soktuktan sonra, durumunu iyice kuvvetlendirmiş oldu.

 Macaristan ayaklanması Romanya üzerinde pek fazla tesir etmedi.
Yalnız Transilvanya’da yaşayan Macarlar arasında bazı kıpırdanmalar
oldu ise de, Dej bunları kontrol altına almasını bildi.

 Dej’in dış politikası, bilhassa 1955’ten itibaren belirgin bir şekilde
Moskova’nın dışına kayma eğilimi göstermiştir. 1955 Mayısından
itibaren Moskova, Tito Yugoslavyasına yanaşıp bu ülke ile münasebetlerini
yeniden geliştirmeye başladığı zaman, Dej bu fırsatı
kaçırmadı. Romen-Yugoslav münasebetlerinde kısa zamanda gelişme
görüldü. Halbuki, Stalin Tito’yu aforoz ettiği zaman Dej Stalin’in
destekçisi olmuştu.

 Dej 1956 yılı Eylülünde de Çin Komünist Partisi’nin Kongresine
katılmak için Pekin’e gitti. Bu ziyaret sırasında Çin liderleri Dej’i çok
etkilediler. Romanya Başbakanı Stoica 23 Mart 1957 günü Romen
Milli Meclisi’nde yaptığı konuşmada, “Sovyetler Birliği ve Çin Halk
Cumhuriyeti tarafından idare edilen sosyalist kamp” deyimini kullandı.
Bunun manası şuydu ki, Romanyaya göre sosyalist kampın
lideri artık sadece Sovyetler Birliği değildir, fakat aynı zamanda
Çin Halk Cumhuriyetidir. Bu, tamamen Çinlilerin görüşü idi.

 Stoica aynı konuşmasında, Romanya’nın Fransa ve İtalya ile de
münasebetlerini geliştirmek istediğini belirtiyor ve bu iki ülkeden
“dostluk ve işbirliği geleneklerimizle bağlı bulunduğumuz Fransa ve
İtalya” diye söz ediyordu. Bununla da yetinmeyen Stoica, Romanya’nın,
Avrupa ve Güney Amerika’daki “latin halklarla” da münasebetlerin

--- Sayfa 581 ---
geliştirileceğini söylüyor ve bu halklar için “ortak bir kültür
adetler ve gelenekler hazinesi ile bağlı bulunduğumuz” ifadesini
kullanıyordu. Kısacası, Sovyetlerin Ruslaştırma politikasına karşı Romanya
şimdi bir “latinizasyon” potitikasını başlatıyordu.

 Bu latinizasyon politikası ile birlikte, bir Romen milliyetçiliği akımı
da başladı. Birkaç yıl önce, milliyetçilik yaptıkları için üniversitelerden
uzaklaştırılan Profesörler tekrar kürsülerine döndüler. Yine
milliyetçi oldukları için susturulmuş bulunan yazarlar, tekrar yayın
hayatına katıldılar. Kraliyet ordusunda çalıştıkları için kendilerine
emekli maaşı verilmeyen subaylara emekli maaşı bağlandı.

 Romanya’nın bir yandan Batı’ya açılma ve bir yandan da milli
komünizm yolunda attığı adımlar, 1958’den itibaren gittikçe belirgin
hale gelen Moskova-Pekin çatışması ile daha da artacaktır. Romanya’nın
Moskova’ya karşı patlaması 1961 yılında COMECON içinde
olacak, fakat 1968 Ağustosunda Çekoslovakya’nın işgal edilmesi üzerine
Romanya daha ihtiyatlı bir tutum içine girmeye başlayacaktır.

 6

 Orta Doğu Çatışmaları (1955-1959)

 Stalin’in ölümünden sonra sosyalist blok içinde bu sarsıntılar ve
çatlamalar olmakla birlikte, 1955 yılından itibaren Soğuk Savaş veya
Doğu-Batı çatışmaları Orta Doğu bölgesine intikal etti. Sovyetler
bir yandan blok-içi meselelerle uğraşırken, öte yandan da Orta Doğu
bölgesinde Batı Bloku ile çatışma içine girmekten kaçınmadılar.
Bu da, 1960 yılına kadar sürecek bir dizi buhranlar, bunalımlar dönemini
açacaktır.

--- Sayfa 582 ---
Yalnız yine belirtelim ki, Avrupa’da NATO’nun kurulması üzerine
Doğu-Batı çatışmalarını Uzak Doğu’ya aktaran Sovyet politikası
olduğu halde, Orta Doğu çatışmaları için aynı şeyi söylemek mümkün
değildir. Orta Doğu hadiseleri ve gelişmeleri, Sovyet Rusya’nın
kontrol ve iradesi dışında ortaya çıkmış, fakat bu gelişmeler, Rusyaya,
ta Deli Petro zamanındanberi Orta Doğuya girmek için aradığı
fırsatı vermiştir.

 Orta Doğu gelişmelerinin başlangıç ve ağırlık noktasını, bir bakıma
mihverini, 1948 yılında İsrail’in bağımsız bir devlet olarak kuruluşu
teşkil eder. İsrail Devleti’nin kuruluşuna karşı Arap dünyasının
tepkileri ve maalesef peşpeşe yaptığı hatalar, Orta Doğu’da
buhranların, krizlerin günümüze kadar uzantısına sebep olmuştur.
Bu sebeple, önce İsrail Devleti’nin kuruluşunu ele almak zorundayız.

 A) İsrail’in kuruluşu ve Arap-İsrail Savaşı: 1948-1949

 Daha önce de belirttiğimiz üzere, İ’inci Dünya Savaşı sonunda
İngiltere’nin “manda”sına verilen Filistin, yahudilerle araplar arasındaki
çatışmalar yüzünden İngiltere’nin başına dert olmuştu. İki -savaş-
arası döneminde İngiltere’nin Araplarla Yahudileri uzlaştırmak
için harcadığı çabalar bir netice vermediği gibi, Filistin topraklarını
bu iki millet arasında taksim etmek istemesi de bir çözüme
ulaşmadı.

 Yalnız ne varki, İngiltere, Filistin’deki durumun daha kötüye gitmesini
önlemek için 1939 yılında, Filistin’e yapılacak yahudi göçlerini
çok sınırladı. Fakat bu sefer Avrupa’nın çeşitli yerlerinden yahudiler

--- Sayfa 583 ---
Filistin’e kaçak olarak girmeye başladılar. Bu kaçak göçleri
Haganah adlı gizli bir teşkilat organize ediyordu. Filistin’deki İngiliz
kuvvetleri bu kaçak göçleri önlemeye çalışınca İngiliz askerleri ile
Yahudiler arasında silahlı çatışmalar çıktı. Bu çatışmalarda Irgun
adlı yahudi tethiş teşkilatı aktif bir rol oynamakta idi.

 İİ’inci Dünya Savaşı bittiğinde Filistinin durumu buydu. İngiltere bir
süre uğraştıktan sonra, Filistin’den yakasını kurtarmaya karar verdi
ve 2 Nisan 1947 de meseleyi Birleşmiş Milletlere götürdü. Meseleyi
ele alan Genel Kurul, iki haftalık müzakerelerden sonra, Filistin
meselesine bir çözüm bulması için bir özel komisyon kurdu.
Bu komisyona büyük devletler sokulmamıştı.

 Şunu da belirtelim ki, İngiltere’nin 2 Nisanda Birleşmiş Milletlere
müracaatı üzerine, Mısır ve Irak 21 Nisanda, Suriye, Lübnan ve
Suudi Arabistan da 22 Nisanda Birleşmiş Milletlere başvurarak, Genel
Kurul gündemine, “Filistin’in bağımsızlığının ilanı” maddesinin
konulmasını istemişlerdir.

 B.M. Filistin Komisyonu, 16 Haziran-24 Temmuz tarihleri arasında
bizatihi Filistin’de yaptığı incelemelerden sonra, Ağustos ayında
raporunu yayınladı. Bu raporda Komisyon, oybirliği ile, Filistin’in
bağımsızlığını teklif ediyordu. Lakin bu bağımsızlık nasıl olacaktı?
Bu noktada Komisyon ikiye ayrıldı. Kanada, Çekoslovakya, Guatemala,
Hollanda, Peru, İsveç ve Uruguayın desteklediği çoğunluk teklifine
göre, Filistin Araplarla Yahudiler arasında taksim edilmeli ve
iki ayrı bağımsız devlet kurulmalıydı. Kudüs şehri ise milletlerarası
statüye sahip olmalıydı. Hindistan, Yugoslavya ve İran tarafından
desteklenen azınlık teklifine göre de, Filistin, Yahudi ve Arap

--- Sayfa 584 ---
devletlerinden meydana gelen “federal” bir devlet olmalıydı. Yahudiler
çoğunluk planını, Araplar ise azınlık planını tuttular. Çünkü Araplara
göre, azınlık planı veya teklifi, Filistin’in toprak bütünlüğünü
korumaktaydı.

 Komisyonun bu teklifleri, Genel Kurulun Kasım 1947 toplantısında
tartışıldı. Neticede Genel Kurul, 27 Kasım 1947’de, Filistin Komisyonunun
çoğunluk teklifini benimsedi ve 13 aleyhe ve 10 çekimsere
karşı, 33 oyla Filistinin Araplarla Yahudiler arasında taksimine
karar verildi. Fakat karara göre, Filistin’de kurulacak Yahudi ve
Arap devletleri arasında bir ekonomik birlik kurulacak ve Kutsal Kudüs
şehri de milletlerarası statüye sahip olacaktı.

 Büyük devletlerden Birleşik Amerika, Sovyet Rusya ve Fransa
taksim lehinde, İngiltere ise çekimser oy vermişti. Türkiye Arap ülkeleriyle
beraber taksimin “aleyhinde” oy vermiştir.

 Sovyet Rusya’nın Araplara ters düşerek taksim lehinde oy vermesi
iki sebepten kaynaklanıyordu. Birincisi, bu sırada Sovyetlerin,
Arap ülkelerindeki komünist partileri vasıtasiyle yaptıkları kışkırtmalar,
Arapları korkutmuş ve dolayısiyle Arapların Sovyet Rusyaya karşı
muhalif tutum almalarına sebep olmuştu. İkincisi, yine bu sıralarda
Orta Doğu’da genellikle İngiltere hakim olduğundan, Sovyetler
Orta Doğu’yu karıştırarak İngiltere’nin durumunu sabote etmek istemişlerdir.

 Sovyetlerin hesaplarının yanlış çıktığı söylenemez. Zira, B.M. Genel
Kurulunun taksim kararı bütün Arap dünyasında tepki ile karşılandı.
Arap ülkeleri 17 Aralık 1947 de Kahire’de yaptıkları toplantıda,
Filistin’in taksimi kararını önlemek için savaşa gitme kararı aldılar.

--- Sayfa 585 ---
İşin daha ilginç tarafı da, Arapların tepkisini gören Amerika’nın
taksim kararına oy verdiği halde, şimdi fikir değiştirip, Filistin’in
Birleşmiş Milletlerin vesayeti altına verilmesini teklif etmesiydi.
Bu teklif ise, hem yahudilerin ve hem de Arapların tepkisine sebep
oldu.

 B.M. Kararı üzerine İngiltere yaptığı bir açıklamada, 15 Mayıs
1948’den itibaren Filistin’deki bütün kuvvetlerini çekeceğini ilan etti
ve Nisan 1948’den itibaren kuvvetlerini çekmeye başladı. Bu çekme
işinin tamamlanmasından bir gün önce de, David Ben Gurion başkanlığında
14 Mayıs 1948 günü Tel-Aviv’de toplanan Yahudi Milli Konseyi,
İsrail Devleti’nin kuruluşunu ilan etti.

 İsrail Devleti kurulur kurulmaz, Mısır, Ürdün, Suriye, Lübnan ve
Irak orduları 15 Mayıstan itibaren İsrailin üzerine yürümeye başladılar.
Birinci Arap-İsrail savaşı başlamıştı. İşin ilginç tarafı, Amerika
yeni İsrail devletini 14 Mayıs günü tanıdığı halde, Sovyet Rusya Arap-İsrail
savaşının çıkmasından iki gün sonra tanıdı. Yani Sovyetler
açıkça Araplara karşı cephe almış oluyorlardı. Kaldı ki, bununla da
yetinmediler. İngiltere ve Amerika, savaş çıkar çıkmaz Filistin kıyılarını
abluka altına alıp, Filistin’e silah sevkiyatına ambargo koydukları
halde, Sovyetler, kurdukları bir hava köprüsü vasıtasiyle Çekoslovakya’dan
yahudilere hafif toplar ve otomatik silahlar sevketmeye başladı.

 Arap-İsrail savaşı bir yıl kadar sürdü. İsrailin ancak 75.000 kişilik
muntazam bir ordusu olmasına ve beş Arap devletinin saldırısına
uğramasına rağmen, Araplar her yerde ağır yenilgiye uğradılar.
İçlerinde en iyi döğüşeni Ürdün ordusu oldu.

--- Sayfa 586 ---
Savaş çıktığı andan itibaren Birleşmiş Milletler de bir ateşkes
sağlamak için taraflar arasında aracılık çabalarına girişti. Bu çabalara,
Arapların beceriksizliği ve yenilgileri de eklenince Arap ülkeleri
için İsrail ile ateşkes imzalamaktan başka çare kalmadı. İsrail-Mısır
ateşkes anlaşması 24 Şubat 1949 da Rodos’ta, İsrail-Lübnan
ateşkes anlaşması 23 Mart 1949 da Ras-en-Nakura’da, İsrail-Ürdün
ateşkesi 3 Nisan 1949 da Rodos’ta ve İsrail-Suriye ateşkesi de 20
Temmuz 1949 da Manahayim’de imzalandı. Irakın İsrail ile sınırı
olmadığı için herhangi bir ateşkes anlaşması imzalaması da söz konusu
olmadı.

 İsrail Araplarla yaptığı muharebelerde çok başarılı olduğu için,
ateşkes anlaşmalarının çizdiği fiili sınırlar içindeki İsrail toprakları,
Birleşmiş Milletlerin taksim kararında kendisine verilenden çok genişti.
İsrail Filistin topraklarının hemen hemen dörtte üçünü ele geçirdi.
Keza, taksim kararına göre, Kudüs şehri milletlerarası statüye
sahip olacağı halde, savaşın sonunda yarısı İsrailin eline geçti, yarısı
da Ürdün’de kaldı. 1967 savaşında İsrail Kudüs’ün diğer yarısını
da ele geçirecektir.

 1948-1949 Arap-İsrail savaşı, Orta Doğu’nun yapısını değiştiren
bir takım neticeler doğurmuştur ki, bunları şu şekilde sıralayabiliriz:

 1) Savaş Filistin’de yaşayan bir milyon kadar arabı yerinden
yurdundan etmiş ve bir Mülteciler Meselesi ortaya çıkmıştır. Yahudilerden
korkan bir çok Arap yurtlarını terkederek komşu Arap ülkelere
sığındıkları gibi, bazı Arap komutanları da, muharebe sahası
olabilecek yerlerdeki Arapları buralardan ayrılmaya teşvik etmiştir.
Komşu ülkelere iltica eden bu Arapların sayısı hakkında kesin bir

--- Sayfa 587 ---
şey söylenememiştir. Bunların sayısı hakkında 550.000 ile 940.000 arasında
değişen rakamlar verilmiştir. Sonuncu rakam Birleşmiş Milletlerindir.
Mülteciler Meselesi günümüze kadar çeşitli safhalardan geçerek
bugün bir Filistin Meselesi, yani bağımsız bir Filistin devletinin
kurulup kurulmaması meselesi haline gelmiştir.

 2) Arap ülkeleri içinde en kuvvetli orduya sahip olduğu sanılan
Mısırın, savaşta en ağır yenilgiye uğrayanlardan olması, Mısır’da
monarşinin, yani Kral Faruk rejiminin devrilmesi neticesini vermiştir.
Yenilgide devlet idaresindeki bozuklukların büyük rolü olduğunu gören
bir kısım Mısırlı genç subay, Yarbay Cemal Abdünnasır’ın liderliğinde
Hür Subaylar Komitesi adı ile gizli bir teşkilat kurdular ve 23
Temmuz 1952 de yaptıkları darbe ile Kral Faruk’u devirip ülkeden
çıkardılar.

  Bu hadise Mısır’ın tarihinde yeni bir dönemi başlattığı gibi, Orta
Doğu’da da yeni bir dönem açmıştır. Zira, Başkan Nasır’ın bundan
sonraki bütün çabası “gerici” dediği Arap monarşilerini yıkmak
ve bunların yerine “sosyalist-cumhuriyetçi” rejimler kurmaya yönelik
olacaktır. Bu ise bölgede yeni gelişmelere ve yeni mücadelelere
yol açacaktır.

 3) Bir avuç denebilecek bir İsrail ordusu karşısında beş Arap
devletinin askeri gücünün yenik duruma düşmesi, Arap dünyasında
bir “milliyetçilik” duygusunu tahrik etmiş ve bir Arap Milliyetçiliği
hareketi başlamıştır. Keza Arap Milliyetçiliği de Nasır’ın eseridir. Bu
milliyetçiliği tahrik eden ve Araplara milli bir şahsiyet vermek için
çaba harcayan bilhassa Nasır olmuştur. Nasır, bütün Arapları birleştirip
milli ve büyük bir arap dünyası kurmak ve onun başına geçmek

--- Sayfa 588 ---
istemiştir. Kısacası, Arap milliyetçiliği ateşini yakan Nasır olmuştur.

 4) Bu birinci Arap-İsrail savaşı ateş-kes anlaşmaları ile neticelenmişti.
Yani barış yapılmadığına göre; mevcut durum geçici bir
durumdu. Yani Araplar için bir intikam imkanı vardı. Bu intikam da
İsrailin ortadan kaldırılması idi. İşte bu duygular Arap milliyetçiliği
ile birleşince, bundan sonraki Arap-İsrail savaşlarının da tohumları
atılmış olmaktaydı. Zincirleme reaksiyon gibi, 1948-1949 savaşı bundan
sonraki Arap-İsrail savaşlarının birinci halkasını teşkil ediyordu.

 Batılılar bilhassa bu son noktayı gördükleri ve bu düşüncede yatan
tehlikeyi sezdikleri için, yeni savaşların çıkmasını önlemek amacı
ile bir takım tedbirler almak istediler. Amerika, İngiltere ve Fransa,
25 Mayıs 1950 de bir Deklarasyon yayınlıyarak, Arap ülkelerine
ve İsraile, ancak bunların iç güvenliklerinin gerektireceği kadar
silah satacaklarını ve bunu da, bu silahların başka bir devlete karşı
kullanılmaması şartı ile yapacaklarını bildirdiler. Kısacası, Batılılar
Orta Doğuya bir silah ambargosu tatbik etmekte idiler.

 Bu Deklarasyona Sovyet Rusya’nın katılmamış olması, büyük
bir boşluk doğuruyordu. Silah satışı bakımından Sovyetlerin ellerinin
serbest kalması, bu devletin Orta Doğuya girmesini de kolaylaştıracaktır.

 B) İngiliz-İran Petrol Anlaşmazlığı: 1951-1954

 Bu mesele, halen günümüzde karşılaştığımız veya çok sözü edilen
“Körfez Petrolleri ve Batı” meselesinin başlangıcını teşkil etmiştir
dense yeridir.

--- Sayfa 589 ---
Diğer taraftan, bu meselenin patlak vermesi, Sovyetlerin İran
üzerindeki baskılarından, beş yıl gibi kısa bir süre sonra olduğu için,
bu bakımdan da ehemmiyet ifade etmektedir.

 Nihayet, bu anlaşmazlık Batı’nın hatalı ve yanlış “sömürü” tatbikatının
bir neticesi olarak ortaya çıkmış ve bu tatbikatın son kalıntısını
da temizlemiştir.

 İran petrollerinin bulunduğu 20’inci yüzyılın başındanberi bu petrolleri
Anglo-Iranian Oil Company adlı bir İngiliz şirketi işletmekteydi.
Bu işletme hakkını düzenleyen en son anlaşma şirket ile İran hükümeti
arasında 29 Nisan 1933 de imzalanmıştı. İİ’inci Dünya Savaşından
sonra İran bu anlaşmanın değiştirilmesini istedi. Çünkü Şirketin
İran’a ödediği para çok azdı. İran bu paranın arttırılmasını istedi ve
17 Temmuz 1949 da, 1933 anlaşmasına ek bir anlaşma imzalandı.
Bu anlaşma Şirketin İran’a ödeyeceği parayı çok az arttırmıştı. Halbuki
bu sırada Amerikan şirketlerinin Venezuela ve Suudi Arabistan
ile yaptıkları anlaşmalarda, üretimden elde edilen kar yarı yarıya
paylaşılmakta idi.

 Bu anlaşmanın İran Milli Meclisince tasdik edilmesi gerekiyordu.
Fakat Meclis’teki Milli Cephe grubu ile onun lideri Dr. Musaddık
bu anlaşmaya karşı çıktılar. Dr. Musaddık’a göre, İran petrolleri
devletleştirilmeliydi. Dr. Musaddık’ın çabaları sonucu İran Meclis’i 28
Aralık 1949 da, anlaşmayı tasdik etmeyip reddetti. Bunun üzerine
bütün İran’da petrolün millileştirilmesi için gösteriler başladı. Bu
gösterileri komünist Tudeh Partisi ile, aşırı sağcı Molla Kaşani’nin
fanatik şiileri destekliyordu.

--- Sayfa 590 ---
Şirket bu durum karşısında gerileyip, Amerikan şirketleri gibi
kardan 50 hisse vermeği kabul etti ise de, bir defa ok yaydan çıkmıştı.
Şimdi millileştirme İranın her tarafından gelen bir sesti. Bu
şartlar altında Musaddık, İran petrollerinin millileştirilmesini öngören
bir kanun tasarısını 19 Şubat 1951 de Meclis’e sundu. Müzakereler
sırasında, Başbakan Ali Razmara, 3 Mart 1951 günü yaptığı
bir konuşmada, “teknik, ekonomik ve politik sebeplerle” millileştirmenin
mümkün olamıyacağını söyledi. Fakat dört gün sonra camiden
çıkarken öldürüldü. Durum artık bütün açıklığı ile ortada idi.

 Bu şartlar altında İran Şahı Dr. Musaddık’ı 28 Nisan 1951 de
Başbakanlığa getirmekten başka çare göremedi. Meclis de 30 Nisanda
İran petrollerinin millileştirilmesini öngören kanunu kabul etti.
Bir ferman ile kanun İran Şahı tarafından da tasdik edildi.

 Bu andan itibaren İngiltere hükümeti sahneye çıkmaya başladı.
İngiltere’nin işe karışması, bu devletle İran arasında milletlerarası bir
anlaşmazlığın patlak vermesi demekti. Bunu önlemek için İngiltere’nin
arkasından Amerika araya girerek uzlaştırma çabalarına başladı.
1951’in Temmuz ve müteakip aylarında Amerika’nın yaptığı aracılık
bir netice vermedi. Çünkü, Şirket İran petrollerinin satış tekelini
elinde tutmak istiyordu. İran da bunu kabul etmedi. İran ancak
belli bir miktarın satış hakkını Şirkete vermek, gerisini kendisi satmak
istiyordu.

 İngiltereye gelince: Bir yandan meseleyi Milletlerarası Adalet
Divanına götürürken, bir yandan da İran üzerinde baskıda bulunmak
üzere İran sularına bir kruvazör ile bir miktar asker gönderdi. Fakat
daha fazla ileriye gidemedi. Çünkü 1921 Sovyet-İran anlaşmasına

--- Sayfa 591 ---
göre, Sovyet Rusya işin içine girebilirdi.

 1951 Ekiminde İngiltere’de yapılan genel seçimlerde İşçi Partisi
düşüp, Muhafazakarlar iktidara gelince, Amerika’nın ağırlığı İngiltere
tarafına kaymaya başladı. Lakin ne var ki, 1952 Mayısında İran’da
yapılan seçimlerde de Dr. Musaddık’ın Milli Cephesi ile Tudeh’çiler
Mecliste çoğunluğu almışlardı. Bu ise, Dr. Musaddık’ı büyük
oyununu oynamaya sevketti: 1953 Şubatında Şah’ı tahtından feragate
zorladı ve Şah da bu isteği kabul zorunda kaldı. Şimdi Dr. Musaddık
İran diktatörü idi. Lakin bu andan itibaren de işler karışmaya başladı.

 Şahın tahtından feragati ve daha sonra da ülkeden ayrılıp Roma’ya
kaçmak zorunda kalışı, bir yandan Ordu’yu harekete geçirirken,
öte yandan Molla Kaşani’nin de Musaddık aleyhine dönmesine
sebep oldu. Çünkü Musaddık her gün biraz daha komünist Tudeh
partisi’nin kontroluna giriyordu. Bu sebeple, General Zahidi liderliğinde
Ordu’nun 19 Ağustos 1953 de girştiği darbe başarılı oldu ve
Musaddık düşürülerek tutuklandı. Üç gün sonra da İran Şahı halkın
sevgi gösterileri arasında ülkesine döndü.

 Başbakanlığa getirilmiş olan General Zahidi, petrol anlaşmazlığının
çözümü için Amerika’nın aracılığını istedi ve Amerika’nın aracılığı
ile, Anglo-İranian Oil Company ile Amerikan petrol şirketlerinin
oluşturduğu bir komisyon ve İran arasında 5 Ağustos 1954 de bir anlaşma
imzalandı. Konsorsiyomda Anglo-İranian şirketinin hissesi % 40,
Hollandaya ait Royal Dutch Shell şirketi % 16, Fransız Petrol
Şirketi % 6 ve geriye kalan 5 Amerikan Şirketinin herbiri de % 8’er
hisseye sahip olacak ve İran petrolleri bu şirketler tarafından ortak
olarak işletilecekti.

--- Sayfa 592 ---
Komünist Tudeh Partisi’nin dışında, Sovyetlerin bu hadisede çok
aktif rol oynadıkları söylenemez. Zira Stalin’in ölümünden sonra başlayan
iktidar mücadelesi bunda büyük rol oynayacaktır.

 C) Bağdat Paktı ve Doğurduğu Neticeler

 Bağdat Paktı’nı bu bölümün altıncı kısmında, Türk dış politikasının
gelişmelerini incelerken daha ayrıntılı bir şekilde ele alacağız.
Fakat Bağdat Paktı, bilhassa doğurduğu niteceler itibariyle, Orta Doğu
tablosunun mühim bir unsurunu teşkil etmiştir. Bu sebeple, Bağdat
Paktına burada sadece bu açıdan değineceğiz.

 Sovyet Rusya’nın Orta Doğu’ya sızmasını önlemek maksadiyle
Orta Doğu ülkeleri arasında bir ittifak kurma fikri, esasında Amerika’dan
gelmiş, fakat fikir Türkiye tarafından gerçekleştirilerek, 1955
Şubatında Türkiye ile Irak arasında Bağdat’ta bir ittifak antlaşması
imzalanmıştrr. Nisan 1955’te İngiltere, Eylül 1955’te Pakistan ve Kasım
1955’te İran Bağdat Paktına katılarak, ittifak genişletilmiştir.

 Bu genişlemeye rağmen, bu ittifak için başlangıçta düşünülen
fikir gerçekleşmemiştir. O da, bu ittifaka, Irak’ın dışında kalan “Arap”
ülkelerinin katılması idi. Bu olmadığı gibi, Orta Doğu üçe bölündü.
Birinci grup, Pakta katılan Irak, İran ve Pakistan; ikinci grup Bağdat
Paktına şiddetle cephe alan Mısır, Suriye, Suudi Arabistan ve Yemen;
üçüncü grupta, her iki grubun dışında kalan Ürdün ve Lübnan. Bu
bölünme, Sovyet Rusya’nın Orta Doğu’ya girmesini kolaylaştıracaktır.
Halbuki, Bağdat Paktı Orta Doğuyu Sovyet Rusyaya karşı birleştirmek
amacı ile yapılmak istenmişti.

--- Sayfa 593 ---
Bununla beraber, Orta Doğu politikaları bakımından Sovyetlerin
işini kolaylaştıran da Mısır Başkanı Nasır’ın tutumu olmuştur. Nasır
Arap dünyasını kendi liderliği altında birleştirmek istiyordu. Halbuki
Bağdat Paktı ile bu liderlik Türkiyeye geçmiş gibi görünmekteydi.
Bağdat Paktı Nasır’ın tasarılarını alt-üst etmişti. Tahammül edemediği
buydu. Bu sebeple, Nasır Bağdat Paktı’nın kuruluşundan sonra
Batı aleyhtarı bir politika takibine başladı. “Süveyş Meselesi” ve
bundan doğan 1956 buhranı Nasır’ı büsbütün Sovyetlere yönelmeye
itecektir.

 Ç) Süveyş Buhranı

 1956 Süveyş Buhranına ait gelişmeler, İİ’inci Dünya Savaşının sona
erdiği yıllara kadar uzanır.

 Süveyş Kanalı bir Fransız şirketi tarafından yapılmış ve 17 Kasım
1869 günü de dünya deniz trafiğine açılmıştır. İşletilmesi de bu
Fransız şirketine ait bulunmakla beraber, o zamanki Mısır hükümetinin
de hissesi vardı. Mısır hükümeti sonradan mali sıkıntıya düşüp
hisselerini satışa çıkarınca, 1875 de bu hisseleri İngiltere aldı ve bu
suretle Süveyş Kanalını İngiliz-Fransız şirketi işletir oldu.

 İngiltere, şimdi Süveyş Kanalı’ndan geçen ve Hindistanla bağlantısını
teşkil eden “İmparatorluk Yolu”nu güvenlik altına almak için
1882 de, bir Osmanlı toprağı olan Mısırı işgal edince, Kanal üzerindeki
kontrolu da daha kuvvetlenmiş olmaktaydı. Halbuki daha ilk
günden itibaren Süveyş Kanalı’nda “serbest geçiş” prensibi tatbik
edilmekteydi. İngiltere’nin Mısır’ı işgali ise, bu prensip açısından diğer
devletleri endişelendirdi ve 29 Ekim 1888 de İstanbul’da bir milletlerarası

--- Sayfa 594 ---
anlaşma imzalandı. İstanbul Anlaşması adını alan bu
anlaşmaya göre, Süveyş Kanalı savaşta ve barışta bütün devletlerin
savaş ve ticaret gemilerine daima açık olacaktır. Geçiş serbestisini
güvenlik altına almak için, kanalın her iki tarafında üçer millik bir
alanda Hiçbir zaman askeri harekat veya silahlı çatışma yapılamıyacaktı.

 İtalya 1935-36 da Habeşistan’ı işgal edince, İngiltere’nin İmparatorluk
Yolu için bir tehdit yaratmış olmaktaydı. Zira Kızıldeniz’in çıkışına
hakim olduğu gibi, Mısır’a da komşu geliyordu. Bu sebeple
İngiltere, Mısır’la münasebetlerini yeni bir düzene sokmak istedi ve
Mısır Hükümeti ile 26 Ağustos 1936 da yaptığı bir anlaşma ile, Mısır’a
bağımsızlığını verip bu ülkeden askerini çekme kararı aldı. Yalnız
bu anlaşmaya göre, İngiltere Süveyş Kanalı bölgesinde 10 bin
asker ve 500 pilot bulundurma hakkını elinde tuttuğu gibi, taraflardan
biri bir savaşa girecek olursa, diğer taraf bütün gücü ile savaşa
giren tarafa yardım edecekti. Yani, Mısır ile İngiltere arasında bir
ittifak bağı tesis ediliyordu.

 İİ’inci Dünya Savaşı sırasında İngiltere bu anlaşmaya dayanarak
Mısır’a 200 bin kadar asker yığmıştır. Savaş bitince İngiltere’nin bu
askeri geri çekmesi gerekiyordu. Fakat pek istekli görünmedi. Çünkü,
Sovyetlerin İran, Türkiye ve Yunanistan üzerindeki baskıları, hangi
bölgeyi hedeflediklerini gösteriyordu. Bölgenin güvenliği bakımından
İngiltere’nin Mısır’da kalması gerekiyordu.

 Fakat savaştan sonra Mısır’da hava çok değişmiş bulunuyordu.
Bir defa, savaş sırasında İngiltere’nin Mısır’a asker yığması, adeta
bir işgal manzarası yaratmış ve bu da halkın tepkisi ile karşılaşmıştı.
Halk Mısır’ın tam bağımsızlığı için İngiliz askerinin çekilmesini istiyordu.

--- Sayfa 595 ---
Şimdi gizli Mısır Komünist Partisi de gayet aktif idi. Bir çok
yayın organlarına, hükümet bürolarına, muhalefetteki Wafd Partisi
de dahil (1945 Ocak ayında Saadist Parti iktidara gelmiştir), siyasi
partilere ve Kahire ve İskenderiye’nin tekstil fabrikalarında işçilere
sızmaya muvaffak olmuştu. Üye sayısı 5 bin kadardı, lakin yaptığı
propagandalarla tesiri üye sayısından çok daha genişti.

 Buna karşılık, 1929 da Şeyh Hasan el-Banna tarafından kurulan
Müslüman Kardeşler (El-İhvan El-Muslimin) teşkilatı ise, koyu
teokratik ve Batı aleyhtarı bir kuruluş olarak, o da İngiliz aleyhtarlığını
körüklemekteydi. 500 bin kadar taraftarı bulunan bu kuruluş,
Wafd Partisine karşı bir denge unsuru olarak Kral Faruk’dan destek
görmekteydi. Bu kuruluşa, aşırı milliyetçi bir teşkilat olarak
Mısr-el-Fatah’ı (Genç Mısır) da eklemek gerekir.

 Bu sırada muhalefette olan Wafd Partisi ise İngiltere aleyhtarlığının
öncülüğünü yapmaktaydı.

 1945 yılı sonunda Mısır’ın yaptığı müracaat üzerine, Mısır ile
İngiltere arasında müzakereler başladı ve iki taraf arasında 1946
Ekiminde bir anlaşma meydana geldi. Buna göre, 1949 Eylülüne kadar
Mısır’dan kademeli olarak çekilmeyi kabul etti. Fakat bu sefer
Sudan meselesi ortaya çıktı. İngiltere 1882 de Mısır’ı işgal ettikten
sonra daha aşağılara da inerek Sudan’ı da ele geçirmek suretiyle
Nil’in bütünlüğünü sağlamıştı. Bundan sonra Mısır hükümeti ile 19
Ocak 1899 da yaptığı bir condominium anlaşması ile, Sudan’ı beraber
idare ediyorlardı. İngiltere şimdi Mısır’dan çekilirken, Sudan’ın
statüsünü de kesin olarak tayin etmek ve dolayısiyle ona da bağımsızlığını

--- Sayfa 596 ---
vermek istedi. Mısır buna karşı çıktı. Mısır Sudan’ı kendisine
katmak ve Nil’in bütünlüğünü kendi kontrolunda tutmak istiyordu.

 Bu anlaşmazlık karşısında Sudanlılar da ikiye ayrıldılar. İki büyük
partiden Umma (Milliyetçiler) Partisi Sudan’ın bağımsızlığını ve
Mısır’dan kopmasını savunuyordu. Ashigga Partisi, Nil’in bütünlüğünün
Sudan için de ehemmiyetli olduğuna inandığından, Mısır’la federal
bir sistem kurmak istiyordu. Ona göre, Sudan Mısır’a bağlı olmalı,
fakat muhtariyete sahip bulunmalıydı.

 Sudan meselesi İngiltere ile Mısır arasında o kadar çetin bir
anlaşmazlık oldu ki, Mısır, daha önce varılan anlaşmayı da tanımadığını
bildirerek, hem Süveyş ve hem de Sudan meselelerini B.M.
Güvenlik Konseyine götürdü. Güvenlik Konseyi 1948’de meseleyi ele
aldı ise de, oradan bir karar çıkması mümkün olmadı. Bunun arkasından
1948-1949 Arap-İsrail Savaşı patlak verdi.

 Bu savaştan sonra İngiltere, Mısır’da değilse bile Süveyş’te kalmak
hususundaki kararını daha da yoğunlaştırdı ve meseleyi başka
bir açıdan, Orta Doğu Komutanlığı denen bir askeri ittifak çerçevesinde
ele almaya karar verdi. Amerika, İnglitere, Fransa ve Türkiye
tarafından 13 Ekim 1951 de Mısır hükümetine verilen bir notada
bu ittifak sistemi şöyle açıklanmaktaydı: Orta Doğu’nun savunması
için, bu dört devlet ile Mısır, Orta Doğu Komutanlığı denen müşterek
bir kuvvet teşkil edeceklerdi. Bu kuvvet, Süveyş Kanalı bölgesinde
bulunacaktı. İngiltere, bu kuvvetin emrine vereceği kuvvetlerinin dışında,
Mısır’da bulunan bütün kuvvetlerini geri çekecekti.

 Görüldüğü gibi, İngiltere Süveyş’ten çıkmamak için böyle dolambaçlı

--- Sayfa 597 ---
bir yol seçmişti.

 Türkiyenin buna katılmasına gelince: Türkiye bu sırada NATO’ya
girme çabasındadır. Belçika, Hollanda, Danimarka gibi NATO’nun
“küçük” üyeleri, Türkiyenin NATO’ya girmesinin Sovyetleri tahrik
edeceğini ve bir savaş çıkarabileceğini ileri sürerek buna karşı
çıktıkları gibi, İngiltere de, bir Müslüman devlet olarak Türkiyeyi
kendi Orta Doğu politikasında kullanmak istediğinden, o da Türkiyenin
NATO üyeliğini engellemeye çalışıyordu. Doğrusu aranırsa,
bu sırada İngilterenin Süveyşte kalıp kalmaması Türkiyeyi hiç
ilgilendirmiyordu. Fakat ne var ki, İngiltere, Türkiyenin NATO üyeliğine
muhalefet etmekten vazgeçme şartı olarak, Türkiyenin bu Orta Doğu
Komutanlığına da katılmasını istemiş ve Türkiye de ister istemez
kabul zorunda kalmıştı.

 Mısır Batılıların bu teklifini derhal reddettiği gibi, Mısır parlementosu,
15 Ekim 1951 de kabul ettiği kanunlarla, 1936 tarihli İngiltere-Mısır
Süveyş anlaşmasını, 1899 tarihli Sudan “condominium”
anlaşmasını feshettiği gibi, Mısır Kralı aynı zamanda Sudan Kralı
olarak da ilan edildi. Bunun üzerine halk Süveyş Kanalına yürümeye
kalkınca, İngiliz kuvvetleri ile halk arasında çarpışmalar başladı.
Komünistlerin, Müslüman Kardeşlerin ve aşırı milliyetçilerin
teşviki ile sivillerden meydana gelen bir “Milli Kurtuluş Ordusu”
kuruldu. 1952 Ocak ayında İsmailiye’de İngiliz kuvvetleri ile çarpışmalar
olurken, Kahire’de halk ingiliz mağazalarını yağma ediyordu.
Mısır tam bir anarşi içine girmişti.

 Durum bu safhada iken, Yarbay Abdünnasır başkanlığındaki
Hür Subaylar Komitesi, 23 Temmuz 1952 günü yaptıkları bir darbe

--- Sayfa 598 ---
ile Krallığa son verip idareyi ellerine aldılar ve 26 Temmuzda da,
İskenderiyede bulunan Kral Faruk’u tahtından feragate zorlayıp ülkeden
çıkardılar.

 Askeri idarenin içerde otoritesini sağlamlaştırabilmesi ve ihtilalin
öngördüğü düzenin kurulabilmesi için, tabiatiyle dış münasebetlerde
barış ve istikrara ihtiyacı vardı. Bu sebeple Süveyş ve
Sudan meselelerini daha yumuşak bir şekilde ele aldı. 12 Şubat
1953 de İngiltere ile Mısır arasında yapılan bir anlaşma ile, Sudan’a
üç yıl içinde bağımsızlık verilmesi kararlaştırıldı.

 Süveyş konusundaki anlaşma da, 19 Ekim 1954 de imza edildi.
Buna göre, 1936 antlaşması sona eriyordu ve İngiliz kuvvetleri 20 ay
içinde Mısır topraklarından “tamamen” çekileceklerdi. Yalnız, antlaşmanın
4’üncü maddesine göre, Arap Ligi Devletleri ortak savunma antlaşmasına
dahil devletlerden birine veya Türkiyeye silahlı bir saldırı
halinde, Mısır İngiltereye her türlü kolaylığı gösterecekti.

 Dokuz yıldır süregelen bir anlaşmazlık bu suretle çözümlenmekle
beraber, bu antlaşmanın ömrü uzun olmadı. Bağdat Paktı ile
beraber başlayan gelişmeler Süveyş konusunda yeni bir patlamaya
sebep oldu.

 Nasır 1954 sonbaharında, yaptığı bu Süveyş antlaşması ile Batıyla
münasebetlerini bir düzene sokarken, bir yandan Arap dünyası
içinde bir takım faaliyetlere girişmişti. Bu faaliyetlerle, bir yandan
Arap ülkeleri arasında bir kollektif güvenlik paktının, yani bir
askeri ittifakın kurulması söz konusu olurken, bir yandan da “İslam
Kongresi” adı altında bir birlik kurulması için çalışılmaktaydı. Görünen

--- Sayfa 599 ---
odur ki, Nasır’ın gerçekleştirmek istediği şey, Doğu ve Batı
blokları arasında bir “Üçüncü Blok” idi. Şüphesiz bu Blok’un başında
Mısır ve Nasır bulunacaktı.

 İşte tam bu sıradadır ki, Bağdat Paktı ortaya çıkıyordu. Mısırın
gerçekleştirmeye niyetlendiği şeylerle, Bağdat Paktının amaçları
arasında büyük farklılıklar olduğu inkar edilemez. Bu sebeple,
Mısır başta olmak üzere Arap dünyasından Bağdat Paktına karşı
büyük tepkiler geldi. Bu durum, kendisine karşı kurulmuş bulunan
Bağdat Paktını yıpratmak hususunda Sovyetler için bulunmaz bir
fırsatı, Sovyetler bir yandan Bağdat Paktı’na karşı hücumlarını arttırırken,
bir yandan Arap ülkelerine yanaşmağa çalıştılar. Bu ise, Başkan
Nasır’a, Batı’ya karşı Sovyet kozunu oynama imkanını verdi.
Fakat Nasır hemen bu yola gitmedi.

 1955 başlarında İsrail ile Mısır arasında Gazze bölgesinde çatışmalar
başlayınca, Mısır Amerika ve İngiltereden silah satın almak
istedi. Bunun üzerine Sovyetler 1955 Mayısında Mısır’a silah
satmayı teklif ettiler. Nasır bu teklifi prensip olarak kabul etmekle
beraber önce İngiltere ve Amerika ile müzakerelere girmek istedi.
Müzakereler uzadığı gibi, her ikisi de Mayıs 1950 deklarasyonuna bağlı
oldukları için isteksiz davrandılar. Kaldı ki, Mısırın Bağdat Paktına
muhalefeti de bu isteksizlikte büyük rol oynamaktaydı. Nihayet,
Amerika satmaya razı oldu ise de, bunu kredi ile değil, peşin
para ile yapmak istedi. Mısır ise bu silahların bedelini peşin para
ile değil, mal olarak ödemek istiyordu.

 Bunun üzerine, Nasır 27 Eylül 1955 günü yaptığı bir konuşmada,
Batılıların Mısıra silah satmayı reddetmesi üzerine, Mısırın da

--- Sayfa 600 ---
Birkaç gün önce Çekoslovakya ile bir anlaşma yaparak bu ülkeden
silah satın almaya karar verdiğini açıkladı. Mısır bu silahların
bedelini pamuk ve pirinçle ödeyecekti. Nasır bu açıklaması ile bir
bomba patlatmıştı. Amerikanın ünlü sağcı dergilerinden U.S. News
and World Report, Sovyetlerin Orta Doğuya girmeye başladığını
ifade eden şu sözleri söylüyordu: “Moskova bugün kapının eşiğinden
ayağını atmıştır ve onu geri çevirmek kolay olmayacaktır”.

 Batılılar bu yeni gelişmeden çok endişe etmekle beraber, tutumları
farklı oldu. En büyük tepki İngiltereden geldi ve İngiltere
Nasır’a karşı bir takım tedbirler alınmasını istiyordu. Amerika ve
Fransa ise, Mısırı tamamen Sovyetlerin kucağına atmamak için, Nasır’ın
tahrik edilmemesini istiyorlardı. Fakat tam bu sırada ortaya
çıkan Asvan Barajı meselesi her şeyi değiştirdi.

 Nasır 1953’denberi, Nil nehri üzerinde yapılacak olan Asvan
Barajı projesine çok ehemmiyet veriyordu. Çünkü bu barajın suları
60.000 Km’yi kaplayacak, Mısırın tarıma elverişli topraklarını üçte
bir nisbetinde ve elektrik enerjisini % 50 nisbetinde arttıracaktı.
Baraj yaklaşık 1 Milyar Dolara malolacaktı ve bunun üçte biri için
de dış finansmana ihtiyaç vardı. İşte bu dış finansman meselesi,
1956 sonbaharında Orta Doğuda büyük bir buhranın patlamasına
sebep olacaktır.

 Mısır, Çekoslovakya ile silah anlaşmasını yapar yapmaz, 1955
Eylülünde Dünya Bankasına başvurarak 240 milyon dolar kredi istedi.
Dünya Bankası bu kredi için gerekli incelemeyi yaparken, Sovyetler
de Mısıra Asvan Barajı için 200 milyon Dolar vermeyi teklif
ettiler. Bu kredi 30 yılda pamuk ve pirinçle ödenecek ve faizi de

--- Sayfa 601 ---
yıllık % 2 olacaktı.

 Nasır bu teklifi hemen kabul etmedi ve Dünya Bankasının cevabını
beklemeyi tercih etti. Dünya Bankası da 1956 Şubatında Mısırın
istediği krediyi vermeyi prensip olarak kabul etti. Amerikan
hükümeti 1956 Haziranında, Nasır’ın istediği kredinin kendisine verileceğini
resmen teyid etti. Fakat bu sırada garip bir gelişme oldu
ve Amerikan Senatosu, kendi izni olmadan Asvan Barajı için kredi
açılmaması kararını aldı. Bu karar Amerikan hükümetini zor durumda
bıraktı. Senato’nun böyle bir karar almasının sebebi, 1956
Mayısında Mısırın Çin Halk Cumhuriyetini tanıması ve diplomatik
münasebetler kurması idi. Bu sırada Amerikan dış politikasının en
hassas konularından biri de Çin Halk Cumhuriyeti idi ve Amerika
Pekin’i tanıyan ülkelere hiç de iyi gözle bakmıyordu. Ayrıca, yine
bu sırada Ürdün’de Nasırın kışkırtması ile karışıklıklar çıkmıştı ve
Nasır Kral Hüseyin’i devirmek istiyordu.

 Senato’nun kararına Mısırın tepkisi gayet sert oldu. Nasır, 24
Temmuz’daki konuşmasında ülkesinin ne kuvvet ve ne de Dolar
önünde eğilmiyeceğini bildirdikten sonra, 26 Temmuzda, ihtilalin
dördüncü yıldönümü dolayısiyle İskenderiye’de yaptığı uzun bir konuşmada
Süveyş Kanalını işleten İngiliz-Fransız şirketini millileştirdiğini
ilan etti. Şirketin Kanaldan yılda 100 milyon Dolarlık geliri
vardı. Nasır, ayrıca, 1888 İstanbul anlaşması gereğince Kanaldan
geçiş serbestisinin aynen devam edeceğini bildirdi ise de, buna
kimse inanmak istemedi. Zira, Mısır, 1948-1949 Arap-İsrail savaşındanberi
İsraile silah ve petrol götüren gemileri Kanaldan geçirmiyordu.
Yarın aynı şeyi Batılılara da yapabilirdi.

--- Sayfa 602 ---
Bu sebeplerle, bu hadise İngiltere ve Fransa tarafından büyük
tepki ile karşılandı. Kanal Şirketinin kendilerine ait olması bir yana,
Kanaldan en fazla bu iki devletin gemileri geçiyordu. İngiltere ve
Fransayı, Bağdat Paktı üyesi Irak da destekledi. Irak Başbakanı
Nuri Sait Paşa, İngiltere Başbakanı Eden’a, “Bu sefer darbeyi indirmek
gerek. Hem de kuvvetli bir darbe” diyordu.

 Sovyetler Mısırın yanında yer aldılar. Fakat bir yandan Amerikanın
Sovyetlere yaptığı uyarı, öte yandan da bu sırada Sovyetlerin
Polonya ve arkasından Macaristan hadiseleri ile uğraşması sebebiyle,
Sovyetler başlangıçta işin içine fazla giremediler.

 Süveyş Kanalını Mısırın kontrolundan çıkarmak için yaz aylarında
Batılılar arasında bir çok temaslar ve toplantılar yapıldı. Eylül
ayında mesele Güvenlik Konseyinin önüne de götürüldü. Fakat
bunlardan Hiçbir netice çıkmadı. Nasır, Batılıların teklif ettiği,
Süveyş Kanalının milletlerarası kontrol altına konulması fikrini kabul
etmemekte diretti. Bunun üzerine İngiltere ve Fransa, Nasır’ın
Orta Doğuda yarattığı bu tehlikeli durumu sona erdirmeye karar
verdiler ve İsrail ile birlikte Mısıra karşı bir komplo hazırladılar. Bu
komplo gereğince İsrail, 29 Ekim 1956 günü birdenbire Mısıra karşı
saldırıya geçti. Saldırı bir yanda Sina yarımadasında Gazze bölgesinde
ve öte yanda da, Akaba Körfezinin sonunda ve Sina yarımadasının
güney ucundaki Şarm-el-Şeyh istikametinde idi.

 Hazırlanan plan gereğince, İngiltere ve Fransa, 30 Ekimde İsraile
ve Mısıra verdikleri 12 saatlik birer ültimatomla, her iki devletin
de Süveyş Kanalının iki kıyısından 16 Km. Geri çekilmelerini istediler.

--- Sayfa 603 ---
Bu arada İsrailin Sina’daki askeri harekatı gayet başarılı geçti.
Mısır Ordusu, İsrail kuvvetleri tarafından kıskaç içine alınacağını
anlayınca geri çekilmek zorunda kaldı. Geri çekilirken de, 1000 ölü,
4000 esir verdiler. Ayrıca 100 kadar tank, 300 adet top, 1500 kadar
otomatik silah ve bir o kadar da kamyon geride bırakmışlardı. Sina’nın
kontrolu İsrail’in eline geçmişti.

 İngiltere ve Fransa, aynı zamanda Mısır havaalanlarını da bombardıman
ederek Akdenizden Süveyş Kanalı bölgesine asker çıkarmaya
başladılar. Kanalı ele geçirmek ve Nasır’ı da iktidardan düşürmek
istiyorlardı. İngiltere ve Fransanın Kanal bölgesine asker çıkarmaları
üzerine, Mısırlılar da Kanaldaki bütün gemileri batırarak
Kanalı tıkadılar.

 İngiltere ve Fransa Mısıra karşı saldırıya geçerken, Polonyadaki
ayaklanma ile Macar ihtilaline güvenmişlerdi. Bu sebepten
Sovyetlerin kımıldayamıyacağını düşünüyorlardı. Fakat bu hesap
yanlış çıktı. 5 Kasım sabahından itibaren Sovyetler Macar ihtilalini
bastırmaya başlamışlar ve dolayısiyle, Macaristandaki durumları
düzelmeye başlamıştı. Bu sebeple 5 Kasım 1956 günü Sovyet
Başbakanı Bulganin, İsrail, Fransa ve İngiltere Başbakanlarına
gayet tehditkar mesajlar gönderdi. Bu mesajlarda Süveyş savaşının
derhal durdurulması isteniyordu. Bulganin, Fransa Başbakanı
Guy Mollet’ye gönderdiği mesajında, “Sovyet hükümeti saldırganları
ezmek ve Doğu’da barışı tekrar kurmak için kuvvet kullanmaya
tamamen kararlıdır” diyordu. İngiltere Başbakanına gönderilen
mesaj ise daha ağırdı ve şöyle diyordu: “Tahrip için modern
silahların her çeşidine sahip daha güçlü devletler kendisine saldırdığında,

--- Sayfa 604 ---
acaba Büyük Britanya nasıl bir durumda kalırdı? Bu
devletler İngiltere kıyılarına sadece uçak gemileri göndermekle kalmazlar,
başka silahlar da, mesela füzeler de kullanabilirler”.

 Bulganin aynı gün Amerika Cumhurbaşkanı Eisenhower’a da
bir mesej göndererek, Amerika ve Sovyet Rusyanın Mısıra ortak bir
kuvvet göndererek savaşı durdurmalarını istiyor ve bu savaş durdurulmadığı
takdirde bunun Üçüncü Dünya Savaşına gidebileceğini
söylüyordu. Amerika ortak kuvvet teklifine şiddetle karşı geldi ve
Sovyetler Mısıra asker gönderdiği takdirde Amerikanın gereken
tedbirleri alacağını bildirdi.

 Ne Amerikan hükümeti ve ne de Amerikan kamu oyu İngiltere
ve Fransanın giriştiği bu saldırıyı tasvib etmemişti. Zaten bunlar
saldırı planlarını hazırlarken, Amerikaya bir şey hissettirmemeye bilhassa
dikkat etmişlerdi. Bu sebepten Amerikanın tepkisi sert oldu.
Fransa ve İsraile sert bir ihtarda bulunarak Mısır topraklarından
çekilmelerini istedi. İki taraftan gelen bu ağır baskılar karşısında
bu devletler daha ileriye gidemediler ve Mısırdan çekilmek zorunda
kaldılar. Süveyş Kanalı da temizlenerek 1957 Martında dünya
deniz trafiğine yeniden açıldı.

 1956 Süveyş buhranının en mühim neticesi, şüphesiz, Sovyet
Rusyanın Mısırı bir kere daha kurtarmış olmasıydı. Birincisi silah
satışı ile olmuştu. Dolayısiyle, Sovyetlerin Arap dünyasındaki prestiji
de arttı. Başka bir deyişle, İngiltere ve Fransa kaş yapayım derken
göz çıkarmışlardı. Nasır’ın ve Sovyet Rusyanın Orta Doğudaki
prestijini ve tesirini yoketmek isterlerken, büsbütün arttırmışlardı.

--- Sayfa 605 ---
D) Eisenhower Doktrini

 Sovyet Rusyanın yönelttiği tehditler üzerine Amerika, İngiltere
ve Fransaya sert bir çıkış yaparak bu iki devletin Mısıra karşı giriştikleri
saldırıyı önlemekle beraber, kısa bir süre sonra Orta Doğu
konusundaki görüşlerinde büyük bir değişiklik yaptı. Daha doğrusu,
Süveyş buhranı geçtikten sonra, Orta Doğu’da ortaya çıkan
durumu Amerika hiç beğenmedi. Bir defa, Süveyş savaşı dolayısiyle
Batının prestiji Arap dünyasında büyük bir darbe yemişti. Üstelik,
Mısırı ve Süveyş’i Batıya bağlayan tek hukuki bağ olan 19 Ekim
1954 tarihli Süveyş Antlaşmasını Mısır, 1956 buhranı sırasında feshederek,
Batı ile bağlarını koparmıştı. İkinci olarak, Amerika bu
buhranda dürüst ve tarafsız davranmış ve İngiltere ve Fransanın
savaşı ve Mısırın işgalini durdurmasında en az Sovyet Rusya kadar
rol oynamıştı. Fakat Arap dünyası bunu takdir ediyor muydu?

 Diğer taraftan, Batı’nın Orta Doğu’daki bu prestij kaybı, bölgede
büyük bir boşluk meydana getirirken, bu boşluk, Sovyet Rusya
tarafından doldurulmaktaydı. Sovyet Rusya sanki Arab’ın kurtarıcısı
olmuştu. Sanki, Macar topraklarına 200 bin kişilik askeri ile
4000 tankını sokup, 50.000 ölü ve yaralıya malolan Macar milli bağımsızlık
hareketini öldüren bu Sovyet Rusya değildi. Kaldı ki, Bulganin’in,
Eisenhower’a gönderdiği 5 Kasım mesajında da görüldüğü
gibi, Sovyetler Orta Doğu’ya asker sokmak için fırsat aramaktaydılar.

 İkinci olarak, Sovyetlerin Orta Doğu’ya girişlerinde ekonomik
sebepler de rol oynamıyordu. Çünkü, Süveyş’teki kanal trafiğinin
ancak % 1’i Sovyet gemilerine aitti. Sovyetlerin Orta Doğu petrollerine
de ihtiyaçları yoktu. Çünkü kendileri petrol ihraç etmekte idiler.

--- Sayfa 606 ---
O halde amaçları siyasi idi. Sovyetler, Süveyş Kanalına ve Batı’nın
Orta Doğu’daki petrol kaynaklarına hakim olarak, bölgeyi siyasi
kontrolları altına alarak Batı’ya darbe indirmek ve mümkün olursa
Batı’yı bu bölgede çökertmekti.

 Bu şartlarda yapılacak iki şey vardı: Biri, bölge ülkelerinin ekonomik
sıkıntılarının giderilmesine yardımcı olmak; diğeri de, ister
ikili, ister toplu münasebetler yoluyla, bu ülkelere, komünizm
hegemonyasının neler getirebileceğini anlatmak ve bunların komünizme
karşı koymalarına yardım etmekti.

 İşte bu noktalardan hareket eden Başkan Eisenhower, 5 Ocak
1957 de Kongreye gönderdiği ve Eisenhower Doktrini adını alan mesajda
bütün bu hususları açıkladıktan sonra, Kongre’den şu hususlarda
kendisine yetki verilmesini istiyordu:

 1) Bağımsızlığını korumak için ekonomik kalkınma çabası içine
giren Orta Doğu ülkelerine ekonomik yardım yapmak.

 2) Bunlardan isteyen ülkelere askeri yardım yapmak.

 3) Bu ülkelerin istemeleri şartıyle, “milletlerarası komünizmin
kontrolu altında bulunan bir ülkeden gelecek açık silahlı saldırılar
karşısında, Amerikan silahlı kuvvetlerinin kullanılması.

 Bu amaçlarla Başkan Eisenhower, Kongreden, üç yıl süre ile,
her yıl 200 milyon Dolar harcama yetkisi istemekteydi.

 Eisenhower Doktrininin bilhassa Orta Doğu’da Amerikan askerinin
kullanılmasına dair kısmı, Amerikan Kongresinde büyük tartışmalara

--- Sayfa 607 ---
sebep oldu. Buna rağmen, Temsilciler Meclisi, 30 Ocak’da,
Senato da 5 Martta, büyük oy çoğunluğu ile Eisenhower Doktrinini
kabul ederek, Başkana istediği yetkileri verdi.

 Eisenhower Doktrini iki bakımdan Amerikan dış politikası için
mühim bir gelişmeyi ifade etmekteydi. Birincisi, Amerika’nın Orta
Doğu ile bağlantı alanını bir hayli genişletmesidir. Her ne kadar
Amerika Orta Doğu ile ilgisini ilk defa Truman Doktrini ile göstermiş
ise de, Truman Doktrini sadece Türkiye ve Yunanistan’a ve
yine sadece askeri yardım yapılmasını öngörmekteydi. Halbuki Eisenhower
Doktrini, bütün bir Orta Doğu bölgesini içine alıyor ve Amerikan
askerinin kullanılması suretiyle, bölgedeki ülkelerin komünizme
karşı savunulmasını da üzerine alıyordu.

 İkinci olarak, bu Doktrin ile Amerika, İngiltere ve Fransa’nın
Orta Doğu’da bıraktıkları boşluğu bizzat doldurmak üzere harekete
geçiyor ve aynı zamanda da, bölgede Sovyet Rusya’nın karşısına
dikiliyordu. Amerika ve Sovyet Rusya ilk defa olarak Orta Doğu’da
karşı karşıya gelmeye başlıyordu.

 Eisenhower Doktrini karşısında Orta Doğu ikiye ayrılmıştır. Bu
doktrini kabul ettiğini ilk ilan eden; 6 Ocak’da Lübnan olmuştur.
Lübnan bu hareketi ile, şimdiye kadar takip ettiği tarafsızlık politikasını
terketmiş oluyordu. Lübnan’ın arkasından Pakistan, Irak, Türkiye
ve Yunanistan Eisenhower Doktrinini kabul ettiklerini açıkladılar.
Bunlardan sonra Afganistan, Libya, Tunus ve Fas en sonunda İsrail
bu Doktrini kabul ettiklerini bildirdiler.

 Buna karşılık, ilk şiddetli tepki Mısır’dan geldi. Arkasından Suriye

--- Sayfa 608 ---
bu tepkiye katıldı. Bu iki devleti ise Ürdün ve Suudi Arabistan
takip etti ise de, Birkaç hafta sonra Suudi Arabistan tutumunu
değiştirerek, Eisenhower Doktrinini “iyi ve müsbet” bulduğunu bildirdi.
Çünkü Suudi Arabistan, İsrail konusunda bu devletlerle beraber gitmeye
hazırdı; lakin Sovyetler konusunda bu devletlerle bir adım bile
atmamaya kararlı idi.

 Biraz aşağıda göreceğimiz gibi, Nasır’ın Ürdün’de monarşiyi
devirmek için biraz sonra giriştiği teşebbüsler, Ürdün’ün tutumunu
da değiştirecek ve bu ülkeyi Suriye-Mısır cephesinden ayıracaktır.

 Tabiatiyle Sovyetler de büyük tepki gösterdiler. 7 Ocak’da yayınladıkları
resmi bildiride, Eisenhower Doktrinini, “Orta Doğu ülkelerini
esaret altına alma amacını güden bir tedbir”, “Amerikan tekelci
kapitalizminin militarist çevrelerinin Orta Doğu işlerine kaba
bir müdahalesi” olarak nitelemişlerdir. Bunun arkasından, 11 Şubatta
Amerika, İngiltere ve Fransa’ya verdikleri notalarda, Orta Doğu
için bir barış planı ortaya attılar. Buna göre, bölgede ittifak
blokları kurulmayacak, yabancı askerler geri çekilecek, yabancı üsler
tasfiye edilecek ve bölgenin İçişlerine karışılmayacaktı. Bölge
ülkelerine silah satılmayacaktı.

 Sovyetlere verilen cevapta, bu plan reddedildiği gibi, bölgeyi
silahlandıran ilk devletin kendisi olduğu ve içişlerine karışmamadan
söz eden Sovyetlerin önce Macaristan’dan elini çekmesi gerektiği
bildirildi.

 E) Ürdün Hadiseleri

--- Sayfa 609 ---
Ürdün Kralı Hüseyin, Mısır ve Suriye ile birlikte Eisenhower
Doktrinine ilk karşı çıkanlar arasında yer almakla beraber, bu Doktrinden
ilk imdat isteyen de yine kendisi oldu.

 Daha önce de işaret ettiğimiz gibi, Nasır Mısır’da iktidarı ele
aldığı ilk günden itibaren, Orta Doğu’daki monarşileri devirme kararında
idi. Orta Doğuyu veya Arap dünyasını “ilerici” dediği sosyalist-cumhuriyet
rejimlerinin idaresi altında ve kendi liderliği etrafında
toplamak istiyordu. Söz konusu monarşik rejimlerin başında
da, Ürdün, Irak ve Suudi Arabistan gelmekte idi. Bu ülkelerdeki
monarşik rejimlere karşı geniş ve yoğun bir propagandaya girişmişti.
Bu propagandaların tesirsiz kaldığı söylenemez.

 1948-1949 Arap-İsrail savaşı sırasında Filistin’den kaçan bir
milyona yakın Filistinli Araptan yarım milyon kadarı Ürdün’e sığınmıştı
ve bunların büyük çoğunluğu hararetli Nasır taraftarı idi. Nasır’ın
Filistin’i tekrar kendilerine kazandıracağına inanıyorlardı.

 Durum bu şekilde iken Ürdün’de 1956 Ekiminde yapılan seçimleri
Nasırcılar kazandı ve Başbakanlığa Nabulsi geldi. Kral Hüseyin
ile Başbakan Nabulsi arasında ilk günden başlayan sürtüşme, 1957
Nisanında tam bir çatışma içine girdi. Nabulsi, sol eğilimli Genelkurmay
Başkanı Ali Abu Nuvar’la işbirliği yaparak Amman üzerine
tank birlikleri sevketmeye hazırlanırken, Kral tarafından Başbakanlıktan
düşürüldü. Kral Hüseyin Nabulsi’yi bertaraf ederken, Amerika’nın
ve Suudi Arabistan’ın da desteğini sağlamıştı.

 10 Nisanda meydana gelen bu hadiseden üç gün sonra, 13 Nisanda,
silahlı kuvvetler genel karargahının bulunduğu Zerka’da,

--- Sayfa 610 ---
Krala bağlı kuvvetlerle, solcu subayların etrafındaki askerler arasında
çatışmalar çıktı. Bu çatışmanın arkasında Ali Abu Nuvar vardı
ve bu çatışmada, 1956 Süveyş savaşı dolayısiyle Zerka’ya gelmiş bulunan
Suriye birliklerinin kışkırtması da rol oynuyordu. Fakat Hüseyin
bu ayaklanmayı bastırmaya muvaffak oldu ve Ali Abu Nuvar,
tevkif edileceğini anlayınca Suriyeye kaçtı. Dr. Halidi Başbakanlığa
ve General Hayari de Genelkurmay Başkanlığına getirildiler. Fakat
biraz sonra Hayari de Suriyeye kaçtı ve Ebu Nuvar’a katıldı. Kahire
ve Şam radyoları bütün güçleriyle Kral Hüseyin aleyhine yayın yapıyorlardı.
Bu sebeple, Ürdünün iç durumu daha da karıştı. Grevler
çıkmış ve halk gösteriler yapıyordu. Kral Hüseyin, 24 Nisanda verdiği
demeçte, hadiselerin “milletlerarası komünizm ve onun taraftarları”nca
yaratıldığını söylemek suretiyle, bir bakıma Eisenhower Doktrininin
tatbikini istiyordu.

 Ürdün’ün bu durumu en fazla Lübnan’ı telaşlandırdı. Durumu endişe
ile takip eden Amerika bütün ağırlığını Ürdün’ün yanına koydu.
Amerika, bir yandan “Ürdünün bağımsızlık ve toprak bütünlüğünü
hayati ehemmiyette telakki ettiğini” bildirirken, öte yandan
da Akdeniz’deki Amerikan Vİ’ıncı Filosu 25 Nisanda Beyrut açıklarında
demir atıyordu. İsraile de fırsattan yararlanmaması hususunda
uyarıda bulunulmuştu.

 Irak ve Suudi Arabistan da Ürdün’ün yanında yer aldılar. Hatta
Irak hükümeti yayınladığı bir bildiride, Ürdün’de krallık rejiminin
yıkılması halinde, Irak’ın Ürdün’e asker sokacağını açıkladı. Arap
dünyasının üç monarşisi sıkı bir dayanışma içine girmiş bulunuyordu.
Bu dayanışma Amerika’nın desteği ile birleşince, Kral Hüseyin karışılıkları
ve ülkesine yönelen tehlikeyi bertaraf etmeye muvaffak

--- Sayfa 611 ---
oldu ve iç kriz de böylece kapandı.

 Ürdün Kralı, bütün bu gelişmeler içinde, Eisenhower Doktrininin
tatbikini açıkça istememiştir. Bununla beraber, Amerika, Nisan
sonunda Ürdün’e 10 milyon Dolarlık bir ekonomik yardım yaptığı gibi,
Haziran sonunda da 10 milyon Dolarlık askeri yardım yapacağını
açıkladı. Bu ise, Eisenhower Doktrininin tatbikinden başka bir şey
değildi.

 F) 1957 Suriye Buhranı

 İkinci Dünya Savaşı sonunda Suriye Fransa’dan yakasını tamamen
kurtararak tam bağımsızlığına kavuşmakla birlikte, uzun müddet
içerde siyasi istikrara kavuşamamıştır. 1945-1949 arasında nisbeten
sakin geçen Suriye’nin siyasi hayatı, 1949’dan itibaren tam
bir karışıklık ve düzensizlik içine girmiştir. 1949-1953 yılları arasında
Suriye’de üç defa hükümet darbesi, 21 kabine değişikliği olmuş ve
bu arada iki defa askeri diktatörlük kurulmuştur.

 1949 yılı başlarında Albay Hüsnü Zaim bir hükümet darbesi yaparak
iktidarı ele geçirmişse de, iktidarı uzun ömürlü olmamış ve
14 Ağustos 1949 da Albay Sami Hınnavi tarafından devrilmiştir. Fakat
Hınnavi’nin iktidarı da uzun sürmemiş ve 20 Aralık 1949 da Albay
Edip Çiçekli Hınnavi’yi devirmiştir. Çiçekli’nin iktidarı biraz daha
uzun ömürlü olmuştur. Fakat 1953 Ekiminde yapılan genel seçimlerde
Çiçekli’nin Kurtuluş Hareketi Partisi’nin çok büyük çoğunluk
elde etmesi, Çiçekli’nin diktatörlüğüne ve Baas Partisi de dahil diğer
siyasi partilerle arasının açılmasına sebep olmuştur. Bunun neticesi
olarak da, Çiçekli, 25 Şubat 1954 de askeri bir darbe ile iktidardan

--- Sayfa 612 ---
düşürülmüştür. Bu tarihten sonra Suriye’nin siyasi hayatında
Baas Partisi’nin birinci plana çıktığını görüyoruz. Bu gelişmede,
Baas’ın 1955’ten itibaren Nasır’ı desteklemeye başlaması bilhassa
büyük rol oynamıştır. Nasır’ın Bağdat Paktın’a cephe alması ve silah
alış-verişi ile Sovyetlere doğru kayması, Baas ile Nasır’ın
münasebetlerinin gelişmesine yol açmıştır. 1956 Nisanından itibaren
de Baas, Mısır’la birleşme fikrini savunmaya başlamış ve bu konuda
bir çok gösteriler düzenlemiştir. 1956 Süveyş buhranı ve İngiltere ve
Fransa’nın Mısır’a saldırmaları, Baas ile Mısır’ı birbirine daha da
yaklaştırdığı gibi, Arap dünyasında hem Batı aleyhtarlığını ve hem
de sol akımların tesirini arttırmıştır.

 Nitekim 1957 yılı başından itibaren Suriye’nin gittikçe sola kaymaya
ve bu ülkede komünistlerin tesirinin artmaya başladığını görüyoruz.
Bu gelişmenin liderliğini Suriye kabinesinin kuvvetli adamlarından
ve komünist sempatisi ile tanınan Halit el-Azm yapmaktaydı.
Halit el-Azm 1956 Temmuzunda Savunma Bakanı olarak bir heyetle
Moskova’ya gitti ve orada Sovyetlerle bir takım anlaşmalar
imzaladı. Bu anlaşmaların 6 Ağustosta açıklanması iledir ki, 1957
Suriye buhranı patlak verdi. Zira bu anlaşmalara göre, Sovyetler
Suriyeye 500 milyon dolarlık ekonomik ve askeri yardım yapacaklardı.
Bu yardım, Lazkiye’de yeni bir limanın yapımı, Suriye’de karayolları
ve demiryolları inşası, sulama ve enerji projelerinin finansmanı
ve yine Suriye’de 6 tane yeni havaalanı inşası için kullanılacaktı.
Ayrıca Suriye’nin silahlandırılması da bu yardım çerçevesi içinde
yer alıyordu.

 Anlaşmaların açıklanmasından bir süre sonra, 17 Ağustosta,

--- Sayfa 613 ---
ılımlı bir kişi olarak bilinen Suriye Genelkurmay Başkanı General
Nizameddin, emekliye sevkedildi ve yerine, gençliğinde Fransız Komünist
Partisine üye olmuş bulunan Albay Afif el-Bızri getirildi.

 Bu gelişmeler, Suriye’nin komşuları Türkiye, Irak ve Ürdün ile
İsrail ve Lübnan’da büyük heyecan uyandırdı. Bu ülkelerin inancı
Sovyetlerin şimdi Suriye’de bir “köprübaşı” kurdukları ve Suriye’nin
bir “Moskova uydusu” haline geldiği idi. İsrail Başbakanı Ben Gurion
Başkan Eisenhower’e gönderdiği mesajda, “Suriye’nin milletlerarası
komünizmin bir üssü haline gelmesi, zamanımızda hür dünyanın karşısına
çıkan en tehlikeli hadiselerden biridir” diyordu. Gerçekten,
işin aslına bakılırsa, çarlık Rusyası zamanındanberi ilk defa
olarak Sovyetler bu anlaşma ile bir Orta Doğu ülkesine ayak basmak
imkanını elde ediyorlardı. Zira, bu anlaşma ile bir çok asker ve
sivil Sovyet uzmanı Suriye’de bulunmak imkanına sahip oluyordu.

 Ağustosun son haftasında, Irak Kralı Faysal ve Ürdün Kralı Hüseyin
İstanbul’a gelerek Türkiye Cumhurbaşkanı Celal Bayar ve Başbakan
Adnan Menderes ile görüşmelerde bulundular. Bu görüşmelere
Amerika Dışişleri Bakan Yardımcısı Loy Henderson da katıldı.
Başkan Eisenhower ise, Başbakan Menderes’e gönderdiği mesajda,
Suriye’nin bir saldırısı karşısında Türkiye Irak ve Ürdün’ün bu
ülkeye karşı askeri bir harekata girişmek zorunda kalması halinde,
Amerika’nın kendilerine derhal silah yardımı yapacağını bildirdi.
Amerika Batı Avrupa’daki hava kuvvetlerinden bir kısmını Adana
hava üssüne gönderdiği gibi, Vİ’ıncı Filo da Doğu Akdeniz’e gelmek üzere
harekete geçti. Türkiye ise, bir yandan ihtiyatları silah altına çağırarak,
bir yandan da Suriye sınırları yakınında askeri manevralar
düzenleyerek, Suriyeye bir uyarmada bulunmak istedi. Zira şimdi Türkiye,

--- Sayfa 614 ---
yıllardanberi kuzeyden hissettiği baskıyı, aynı zamanda güneyden
de hissetmek durumunda kalıyordu. Yani Türkiye, Sovyetlerin
hem kuzeyden ve hem de güneyden baskısı altına girmek üzereydi.

 Lakin, Türkiye’nin bu tedbirleri Suriyeyi yumuşatmak yerine, aksine
Türkiye-Suriye münasebetlerini gerginleştirdi. Gerek bu gerginlik,
gerek Birleşik Amerika’nın ağırlığını Türkiye tarafına koyması,
Sovyetleri Suriye tarafında bütün ağırlıkları ile yer almak üzere
harekete geçirdi. Bütün ağırlıkları ile diyoruz, zira Sovyet Başbakanı
Bulganin, 10 Eylül 1957 de Türkiye Başbakanı Adnan Menderes’e
gönderdiği mesajda, Türkiye’nin Suriye sınırlarına yaptığı kuvvet
yığınağı ile Amerika’nın Türkiyeye yaptığı silah sevkiyatından
Sovyetlerin duyduğu endişeyi belirtti ve Suriyeye karşı girişilecek
askeri bir “macera”nın mahalli çapta kalacağı sanılıyorsa, bu hesabın
çok tehlikeli olduğunu, zira İ’inci ve İİ’inci Dünya Savaşlarının böyle
mahalli askeri hareketlerden çıktığını söyledi. Yani Bulganin, Türkiye’nin
herhangi bir askeri hareketinin bir dünya savaşına yol açabileceği
tehdidinde bulunmaktaydı.

 Başbakan Menderes, Bulgan’in mesajına 30 Eylülde cevap verdi.
Menderes, cevabında, Suriye’nin “makul savunma” ölçülerinin
dışında silahlanmasının Türkiye bakımından uyandırdığı endişeleri
belirterek, Suriye’nin “ihtiyaç halinde muhtemelen başkaları tarafından
kullanılabilecek bir silah deposu” haline getirildiğine dikkati
çekti ve Türkiye’nin Sovyetlerle iyi komşuluk münasebetlerini
arzu ettiğini, lakin İİ’inci Dünya Savaşı sonundanberi Sovyet Rusya’nın
takip ettiği baskı politikasının karşılıklı itimadın yerleşmesine engel
olduğunu ifade etti.

--- Sayfa 615 ---
Sovyetler bu şekilde Türkiye üzerinde baskı yoluna giderken,
öte yandan da Suriyeyi destekleme gösterilerine giriştiler. Eylül
ortalarında bir Sovyet ekonomik ve teknik heyeti Suriyeye geldi. Bazı
Sovyet savaş gemileri de Lazkiye limanına demir attı.

 Ekim ayında Türk-Sovyet gerginliği ve Suriye krizi daha da şiddetlendi.
Kruşçev 9 Ekimde bir Amerikan gazetecisine verdiği bir
demeçte, “Eğer savaş patlak verirse, biz Türkiyeye daha yakınız
ve siz değilsiniz. Silahlar ateş almaya başlayınca roketler uçacak
ve o zaman düşünmek için vakit çok geç olacak” diyordu. Kruşçev’in
bu demecine Amerika Dışişleri Bakanlığı 11 Ekimde yayınladığı
bir bildiri ile cevap verdi. Bu bildiride, “aradaki mesafeye rağmen”,
Birleşik Amerika’nın, bir müttefiki ve dostu olan Türkiyeye
karşı NATO içinde yüklenmiş olduğu taahhütleri “hafife alamıyacağı”
belirtilmekteydi.

 Sovyetlerin tehditleri karşısında Amerika’nın Türkiyeyi destekleyen
bu tutumu Sovyetleri yumuşattı. Diğer yandan, Suudi Arabistan
Suriye ile Türkiye arasında aracılık teşebbüslerine giriştiği gibi,
Suriye üzerinde yatıştırıcı faaliyetlerde de bulundu. Buna karşılık,
Ürdün Kralı Hüseyin de, içerden gelen baskılar dolayısiyle, tutumunu
değiştirerek Suriyeye karşı yumuşak bir tavır aldı. Bütün bir faktörler
birleşince, Ekim ayı sonunda buhran ortadan kalktı.

 Buhranın sona ermesinde rol oynayan bir başka sebep de, 14
Eylül 1957 de Suriye ile Mısır’ın imza ettikleri bir anlaşma ile, 1 Şubat
1958’den itibaren Birleşik Arap Cumhuriyeti adı ile bir birlik
kurmaya karar vermeleri idi. Başkan Nasır bu birleşmeyi kabul konusunda

--- Sayfa 616 ---
uzun müddet tereddüt etmiştir. Lakin Suriye’nin, bilhassa
1957 yazında, bir komünist kontrolu altına girmesi ihtimali, Nasır’ın
kararını kesinleştirdi. Nasır, Suriyeyi kendi kontrolu altına almak
suretiyle, bu ülkenin komünizmin kucağına düşmesini önlemek istemiştir.

 Fakat bu yeni birleşik devletin ömrü uzun olmadı. Birleşik Arap
Cumhuriyeti’nin kurulması üzerine, Suriye Devlet Başkanı Şükrü el-Kuvvetli
Başkan Nasır’a şöyle demişti: “Siz bir politikacılar milleti
devraldınız. Bunların % 50’si kendilerini milli lider sanır. % 25’i
kendilerini peygamber ve en azından % 10’u da kendilerini Allah sanır”.
Gerçekten, daha ilk günden itibaren Suriye ile Mısır arasında sürtüşmeler
başladı. Çünkü, Mısır Suriyeyi Mısır’ın bir eyaleti gibi idare
etmeye başladığı gibi, Suriye’deki bütün siyasi partilerin faaliyetine
son verdi. Hele Baas’cılar kısa zamanda gördüler ki, kendilerinin
sosyalizm anlayışı ile Nasır’ın sosyalizmi arasında büyük farklılıklar
vardır. Birlik bu şartlarda fazla dayanamadı ve Suriye’de 1961 Eylülünde
muhafazakarlarla askerler tarafından yapılan bir darbe neticesi
Suriye Mısır’dan koptu ve Birleşik Arap Cumhuriyeti de sona erdi.

 1957 Suriye buhranını neticelerinden biri de şu oldu: Bu kriz
sırasında Amerika şunu da gördü ki, kendisi komünizmin Orta Doğu’da
yayılmasını önlemeye çalışırken, Araplar için endişe kaynağı
bu değildi, esas mesele onlar için İsrail davası idi.

 G) 1958 Lübnan Buhranı

 Suriye buhranının sona ermesinden biraz sonra, 1958 ilkbaharından
itibaren Orta Doğuda yeni bir buhran olarak Lübnan buhranı
patlak verdi.

--- Sayfa 617 ---
1957 Haziranında Lübnan’da genel seçimler yapıldı. Fakat cumhurbaşkanı
Camille Chamoun bu seçimlere hile karıştırarak, hem
Eisenhower Doktrinini destekleyecek ve hem de, 1958 Eylülünde süresi
bitecek olan cumhurbaşkanlığının, Anayasa gereğince bir dört
yıl daha uzatılması mümkün olmadığı halde, bunu sağlayacak bir
parlamentonun seçilmesini sağladı. Kaldı ki, bu seçimlerde muhalefetin
en mühim şahsiyetleri parlamento dışı bırakılmıştı. Halbuki,
yarısı Hıristiyan, yarısı Müslüman olan Lübnan halkının Müslüman-Arap
kesimi esas itibariyle Nasır taraftarı idi ve Eisenhower Doktrinine
aleyhtardı.

 Chamoun’un bu seçim oyunları kendisine karşı şiddetli bir hoşnutsuzluğun
ortaya çıkmasına sebep olduğu gibi, Lübnan halkını
da ikiye böldü. Durum bu şekilde iken, 8 Mayıs 1958 günü muhalefete
mensup bir gazetecinin öldürülmesi, ortalığın karışmasına yetti.
Nasır’cılar bu cinayeti hükümetin tertip ettiğini ileri sürerek Beyrut
ve Trablus’da (Tripoli) grevlere gittiler. Bu grevler biraz sonra gerçek
anlamında bir ayaklanmaya dönüştü. Ayaklanma Batı aleyhtarı
idi ve gösteriler sırasında Beyrut’taki Amerikan Haberler Merkezi
yakıldı.

 Cumhurbaşkanı Chamoun 13 Mayısta Amerika, İngiltere ve Fransaya
başvurarak, bütün bu yapılanların bir yabancı (bilhassa Suriye’nin)
müdahalesinin eseri olduğunu bildirdi ve bu sebeple Lübnan’a
yardım yapılmasın istedi.

 Chamoun ayrıca 22 Mayıs 1958 de B.M. Güvenlik Konseyine de
başvurarak, Birleşik Arap Cumhuriyeti’nin Lübnan’ın içişlerine yaptığı

--- Sayfa 618 ---
müdahaleden dolayı şikayette bulundu. Güvenlik Konseyi yaptığı
müzakereler sonunda, 11 Haziranda, Lübnan’a bir gözlemciler
heyeti gönderilmesine karar verdi. Gözlemciler Heyetinin sonradan
verdiği rapora göre, Chamoun’un Suriye hakkındaki iddiaları
gerçeğe uymuyordu.

 Chamoun’un bu şekildeki tutumu, Amerikan hükümeti içinde de
tereddütlere ve görüş ayrılıklarına sebep oldu. Hatta Amerikan hükümeti
münhasıran Chamoun’un desteklenmesi için bir müdahaleye
taraftar olmadı. Fakat 14 Temmuz 1958 de Irak’da General Kasım
liderliğinde bir askeri darbe ile monarşinin yıkılması ve Kral Faysal
ile Kral Naibi Abdülilah’ın ve Başbakan Nuri Said Paşa’nın öldürülmesi
Amerika’nın kararını değiştirdi. Monarşinin yıkılması Bağdat
Paktına ve Batı’nın Orta Doğu’daki nüfuzuna ağır bir darbe idi.
Irak’ın arkasından Lübnan da kontroldan çıkabilir ve Nasır’ın kontroluna
girebilirdi. Bu sebeple, Amerika 15 Temmuzdan itibaren Lübnan’a
asker çıkarmaya başladı. Üç hafta sonra Lübnan’daki Amerikan
askerlerinin sayısı 15 bine yaklaşacaktır.

 Irak’da monarşinin yıkılması, aynı aileden olan Ürdün Kralı Hüseyin’in
de hayatını ve tahtını da tehlikeye soktuğundan, Ürdün’ün
isteği üzerine İngiltere de Kıbrıs’tan 2.200 kişilik bir paraşüt birliğini
Ürdün’e gönderdi.

 Irak gelişmeleri Chamoun’u yumuşattı. Bilhassa Amerika’nın da
yaptığı baskılar neticesinde Chamoun Cumhurbaşkanlığı süresini
uzatmaktan vazgeçti. Bunun üzerine Lübnan parlamentosu 31 Temmuzda
Genelkurmay Başkanı General Şahab’ı büyük çoğunlukla
Cumhurbaşkanlığına seçti. General Şahab, 8 Mayısta hadiselerin patlak

--- Sayfa 619 ---
vermesindenberi silahlı kuvvetleri tam bir tarafsızlık içinde tutmuş,
iç mücadeleye karışmamış, lakin hadiselerin bir iç savaş halini
almamasıına da dikkat etmişti. Bu suretle, Mayıs başında patlak veren
Lübnan buhranı Temmuz sonunda yatışmış bulunmaktaydı. Fakat
bu arada Irak’da monarşinin devrilmesi, Orta Doğu’da yeni ve
şiddetli bir Doğu-Batı mücadelesine ve daha şiddetli bir Orta Doğu
buhranına sebep oldu.

 Ğ) Irak’ta Monarşinin Yıkılması

 Suriye ile Mısır’ın 1 Şubat 1958 de Birleşik Arap Cumhuriyeti
adı altında birleşmeleri üzerine, aynı aileden (Haşimi) gelen iki monarşi
olan Ürdün ve Irak da 14 Şubatta bir Arap Birliği kurmaya karar
verdiklerini açıkladılar. Batı taraftarı olan bu iki monarşinin birleşme
kararları Mısır’ın sert tepkisi ile karşılaştı ve Kahire radyosu
bu iki ülkeye karşı hücumlarını yoğunlaştırdı. Buna paralel olarak,
Bağdat sokaklarında da Ürdün-lrak birliği aleyhine gösteriler başladı.
Yani birliğe karşı lrak’ın kendi içinden bir muhalefet başgöstermişti.

 Lübnan buhranı Irak’da bardağı taşıran damla oldu. Lübnan’da
karışıklıkların çıkması en fazla Irak’ı telaşlandırdığı gibi, Lübnan
Cumhurbaşkanı Camille Chamoun da Türkiye ve Irak’ın Lübnan’a
müdahale etmesini istiyordu. Bu sebeple, Irak Başbakanı Nuri
Said Paşa, Lübnan müdahalesine hazırlık olmak üzere Irak’ın doğu
bölgesindeki askeri birlikleri ülkenin batısına sevketmeye karar verdi.
İşte bu birliklerin komutanı General Kasım, birlikler Bağdat’tan
geçerken, 14 Temmuz 1958 gecesi, ani bir darbeye girişti. Darbenin
başında General Kasım’dan başka, General Abdüsselam Arif de bulunuyordu.
Kasım’ın askerleri Kraliyet sarayına baskın yaptılar. Saray

--- Sayfa 620 ---
muhafızları karşı koymadıkları gibi, darbeyi yapan askerlerle birleştiler.
Bu baskın sırasında küçük yaştaki Kral Faysal ile Kral naibi
amcası Prens Abdülilah öidürüldü. Başbakan Nuri Said Paşa Bağdat’tan
gizlice kaçarken halk tarafından tanındı ve linç edildi.

 Monarşinin sona ermesi Irak halkı tarafından sevinçle karşılanırken,
General Kasım darbesinden dolayı Kahire ve Moskova bayram
yapmaktaydı. Buna mukabil, Irak’daki darbe Batı’da büyük endişe
ile karşılandı. Amerikaya göre, bu gelişmelere kuvvetli bir cevap
verilmeyecek olursa, durum Batı’nın Orta Doğudan tamamen
tasfiyesi ile sonuçlanabilirdi. Bundan dolayıdır ki, Amerika 15
Temmuzdan itibaren Lübnan’a asker çıkarmaya başladı.

 Irak’daki darbe Ürdün monarşisini de tehlikeye sokuyordu. Bu
sebeple Ürdün Kralı Hüseyin Amerika ve İngiltereden yardım istedi.
Bunun üzerine İngiltere 2.200 kişilik bir paraşütçü birliğini Ürdün’e
gönderdi. Bu birliklerin havadan nakli için İsrail İngiliz uçaklarına
toprakları üzerinden uçuş izni verdi. Çünkü, Ürdün’de Kral Hüseyin
düşecek olursa, İsrail harekete geçmeye kararlı idi. Irak gelişmelerinden
endişe duyan bir diğer Arap devleti de Suudi Arabistan
idi. Kral Suud Bağdat Paktı ülkelerinin lrak’a müdahale etmelerini
istiyordu.

 Denebilir ki, Irak ihtilalinden en fazla endişe duyan ve o nisbette
de şiddetli tepki gösteren tek devlet Türkiye olmuştur. Türkiye,
İran ve Pakistan devlet başkanları Irak’daki durumu müzakere
etmek için 14-17 Temmuz günlerinde İstanbul’da toplandılar. Toplantı
sonunda yayınlanan ortak bildiride, Irak’daki darbe, bir “milletlerarası
haydutluk” ve bir “vahşet” olarak vasıflandırılmaktaydı.

--- Sayfa 621 ---
Bundan dolayı Türkiye 17 Temmuzda Amerikaya başvurup, Irak’a
müdahaleye kararlı olduğunu bildirdi ve Amerikanın kendisini manen
ve maddeten desteklemesini istedi. Ürdün de Türkiyenin
Irak’a müdahalesini istemekteydi.

 Türkiyenin Irak’a müdahaleye niyetlenmesi Sovyetleri harekete
geçirdi. Sovyetler derhal ağırlıklarını General Kasım tarafına koyarak,
24 Temmuzda Türkiyeye verdikleri bir muhtırada, bölgede
silahlı bir çatışmayı başlatmanın getireceği “ağır sorumluluklar” konusunda
Türkiyeye uyarmada bulunmuşlardır. Aynı zamanda Rusyanın
güney bölgeleri ile Bulgaristanda askeri manevralar yapılıyordu.
Türk-Sovyet münasebetleri, tekrar 1957 yazındaki havasına dönmüştü.

 Sovyetler, aynı sertliği sadece Türkiyeye karşı değil, aynı zamanda
Amerika ve İngiltereye karşı da gösterdiler ve bu yüzden
yeni bir Doğu-Batı gerginliği ortaya çıktı. Bu gerginlik üzerine,
Amerika Dışişleri Bakanı Dulles, kendi insiyatifi ile, Türkiye, İran
ve Pakistana, Türkiyenin Kafkaslar bölgesinden Hayber geçidine
kadar olan 3.000 millik bir sınır bölgesinin savunma garantisini
verdi.

 Mamafih Sovyetler de daha ileri gitmediler. Çünkü Türkiyenin
Irak’a müdahalesi mümkün olmadı. Zira, Amerika böyle bir müdahaleye
taraftar olmadığı gibi, Türkiyede de muhalefet ve aydınlar,
Türkiyenin Iraka yapacağı bir müdahale ile girişeceği bir maceraya
şiddetle karşı gelmişler ve bu da hükümetin cesaretini kırmıştır.

 Sovyetlerin yumuşamasında, Irak’a bir Batı müdahalesi ihtimalini
bertaraf etmiş olmalarının tesiri olduğu gibi, bu sırada Çin ile

--- Sayfa 622 ---
gelişmekte olan görüş ayrılıklarının da rolü olmuştur. Bu sebeple,
Sovyet Rusya ile Batılılar arasında Orta Doğu konusunda bir yakınlaşma
havası ortaya çıkmış ise de, herhangi bir anlaşmanın gerçekleşmesi
mümkün olmamıştır. Mamafih gerginliğin tavsamış olduğu da bir gerçekti.

 H) Sonuç

 1954-1959 arasındaki Orta Doğu buhranlarının en mühim neticelerinden
biri, hiç şüphesiz, Sovyet Rusyayı Orta Doğu politikasının
aktif bir unsuru haline getirmiş olmasıdır. Bunun tek sebebini, Batı’nın
bu bölgede yapmış olduğu hatalarda görmek yanlıştır. Şüphesiz
bu hataların bir tesiri olmuştur. Fakat esas faktör; 1952 Temmuzunda
Mısır’da monarşinin yıkılmasından sonra Başkan Nasır’ın
takip etmiş olduğu çok geniş amaçlı ve hatta Mısır’ın kendi güç ve
imkanlarını aşan geniş çerçeveli politikasıdır. Denebilir ki, Nasır
başlatmış olduğu politika ile, kendi kontrolunu aşan gelişmelere sebep
olmuş ve bu gelişmeler de Orta Doğu’da milletlerarası politikanın
karmaşık bir yapı alması neticesini vermiştir. İşte bu karmaşıklıktır
ki, Sovyet Rusyayı bu bölgede milletlerarası politikanın, bundan
sonra daima hesaba katılması gereken bir unsuru haline getirmiştir.

 Sovyet Rusya’nın Orta Doğu’da aktif hale gelmesi, Türkiyeyi
Batı’ya daha fazla kaydırmıştır. Çünkü Sovyetlerin, Türkiye’nin güneyine
de inmeleri, Türkiye için ciddi güvenlik endişeleri doğurmuştur.
Bu endişeler Amerika tarafından da paylaşılmış olmalı ki, 1958
sonunda, Amerika Türkiye’de füze üsleri tesis etmeye karar vermiş
ve bu da Sovyetlerin protestosuna ve Türk-Sovyet münasebetlerinin
yeniden gerginleşmesine sebep olmuştur.

--- Sayfa 623 ---
Orta Doğu’daki bu gelişmelerin Türkiye açısından en mühim neticelerinden
biri de, Türkiye’nin Arap Orta Doğusundan tamamen
kopmuş olmasıdır. Türkiye’nin Arap dünyası ile münasebetlerini
düzeltmesi ve yeni bir düzene sokabilmesi için, bugüne kadar çaba
harcaması gerekecektir. Bu çabanın uzun süreli olmasında Türkiye’nin
isteksizliği veya iyiniyet eksikliği değil, Arap dünyasının da
kendi içinde böiünmelere, anlaşmazlıklara veya bölünmelere veya
anlaşmazlıklara sebep olan gelişmelere maruz kalması da büyük rol
oynayacaktır.

 7

 Savaştan Sonra Türkiye 1945-1960

 İİ’inci Dünya Savaşı’ndan sonra Türkiye’nin dış politikasına hakim
olan esas mesele, daha savaş sırasında tahmin ettiği gibi, savaş
sonrası Avrupa dengesinde meydana gelen boşluklardan yararlanan
ve bütün ağırlığı ile Türkiye üzerine de çöken Sovyet emperyalizmine
karşı güvenliğini sağlama endişesi olmuştur. Türkiye NATO’ya
girmekle bu güvenliğe kavuşmuş ise de, Doğu Asya’da Çin Halk
Cumhuriyeti’nin ortaya çıkması neticesi, Kore Savaşı ile milletlerarası
komünizmin dünyanın çok geniş bir alanında tehlike yaratması
karşısında, Türkiye kendi güvenlik sistemini genişletme yoluna
gitmiş ve Balkan ve Bağdat ittifaklarının kuruluşunda aktif bir
rol oynamıştır. Bu gelişmeler Türk dış politikasını 1945-1955 arasında
meşgul ederken, 1954 de milletlerarası mahiyet kazanan Kıbrıs
meselesi ise, Türk dış politikasının 1955-1960 arasındaki başlıca konusunu
teşkil edecektir.

--- Sayfa 624 ---
A) Türkiyenin NATO’ya katılması

 1945-1946 yıllarında Sovyetlerin bir yandan Türkiye’nin doğu
Anadolu topraklarını resmen istemesi ve öte yandan da Boğazlara
yerleşmek hususundaki isteklerini resmen açıklaması, Türkiye Cumhuriyetini,
Milli Mücadeledenberi en kritik safhaya sokmakta idi.
Egemenlik ve toprak bütünlüğüne karşı yönelen bu tehlike karşısında
Türkiye; Sovyet Rusya karşısında gerçekten bir denge unsuru
olabilecek bir kuvvete dayanmak ve böyle bir kuvvetin ittifakını
elde etmek zorunda bulunuyordu. Bu kuvvet hangisi olabilirdi?

 Rus tehlikesine karşı Osmanlı Devleti 1818’e kadar İngiltereye
dayanmış ve Rusya’nın Akdeniz’e sarkarak kendi imparatorluğunu
tehdit etmesi karşısında da İngiltere Osmanlı Devletini desteklemeyi
kendi menfaatleri için yararlı bulmuştu. Fakat Osmanlı İmparatorluğunun
yıkılmasını mukadder sayan İngiltere, yine Rus tehlikesine
karşı, bu imparatorluğun parçalanması ve yerine kendisine bağlı
devletler kurulması yoluna gidince, Osmanlı Devleti de İngiltereden
boşalan yere Almanya’yı oturtmayı zorunlu görmüştü. Osmanlı
Devleti’nin 1878’den sonra izlediği bu politika kendisini yıkıntıdan
kurtaramadı, Milli Mücadele sırasında İngiltere bu sefer hayati bir
tehlike olarak ortaya çıkınca, Türkiye, aynı menfaatlere sahip Sovyet
Rusyaya dayanma yoluna gitmişti. Fakat Akdeniz’de İtalyan tehdidinin
belirmesi karşısında, Türkiye ile İngiltere tekrar birleşmişlerdi.
Bununla beraber Türkiye, Sovyet Rusyayı dış politikasının bir
unsuru olarak muhafazaya da özel bir dikkat göstermişti. Lakin 1939’un
şartları Rus emperyalizmini tekrar canlandırınca, Türkiye ile Sovyet
Rusya’nın yolları tekrar birbirinden ayrıldı ve Türkiye Batılılar

--- Sayfa 625 ---
yanında yer aldı. Fakat daha savaşın ortalarından itibaren Türkiye
şunu açık olarak gördü ki, Mihver savaşı kaybedecektir ve özellikle
Almanya’nın yenilgisi Avrupa dengesinde büyük bir boşluk meydana
getirecektir. Bu boşluktan da Sovyet Rusya yararlanacaktır. Yenilmiş
olan Fransa ile, savaşın ağır zahmetleri ile yıpranan İngiltere
bu dengeyi kurabilirler miydi? Türkiye bunu, gerçekleşebilecek bir
ihtimal olarak görmedi. Şu halde Sovyet emperyalizmi ve bu emperyalizmin
kendisine yönelen tehdit ve tehlikeleri karşısında Türkiye
için en iyi yol, Sovyet Rusya’dan çok daha güçlü bulunan Birleşik
Amerikaya dayanmaktı. İşte savaşın son yıllarından itibaren Türk
dış politikasının yöneldiği doğrultu bu olmuştur.

 Türkiye Birleşik Amerika’nın ittifakını aramakla beraber, genel
olarak ittifaklar ve özellikle ikili ittifaklar Birleşik Amerika’nın bir
dış politika prensibi değildi. 1947 Truman Doktrini; Sovyet tehlikesi
karşısında Birleşik Amerika’nın Türkiyeyi kendi haline bırakmıyacağını
göstermişti. Lakin bu yeterli değildi. Fiili garanti, Türkiyenin
güvenliği bakımından sahip olunması gereken asgari zorunlu
unsurdu.

 4 Nisan 1949 da NATO’nun kurulması ve bu ittifak sistemi ile
Birleşik Amerika’nın kollektif ittifak sistemini benimsemesi, şüphe
yok ki, en fazla Türkiye için ferahlatıcı olmuştur. Bunun için Türkiye,
kurulduğu günden itibaren bu ittifak sistemine katılıp, Birleşik
Amerika’nın ittifakına sahip olmak için çaba harcamıştır. Bu
çabaların olumlu sonuç vermesi, Türkiye bakımından sıkıntılı geçen
birkaç yılı aldı. İlgi çekici bir nokta da, Türkiye’nin NATO’ya katılmasına
Birleşik Amerika’nın itirazı olmadığı halde, NATO’nun küçük
üyeleri ile İngiltere, bu işe en fazla itiraz edenlerin başında geldi.

--- Sayfa 626 ---
Norveç, Danimarka, Hollanda, Belçika gibi küçük devletler, Sovyet
dehdidine en fazla ve en ağır şekilde maruz bulunan Türkiye’nin
NATO’ya katılması halinde, Sovyetlerin buna sert bir tepki göstererek,
hemen bir savaş yoluna gitmesinden korktular. Bu devletler,
NATO’yu bir güvenlik supabı olarak görmekteydiler. Yoksa Sovyet
Rusyaya karşı hemen savaşa girebilecek bir ittifak sistemi olarak
almak istemediler. Bu devletlerin bu itirazı, Türkiye’nin NATO’ya
katılmasında geciktirici bir faktör olmuştur.

 İngiltere’nin itirazı ise bambaşka bir sebepten doğmaktaydı.
İngiltere 1947 yılından itibaren, Truman Doktrini ile Amerika’nın ilgisini
Doğu Akdeniz bölgesine çektikten ve bu bölgenin güvenliği
sorumluluğunu Amerika’nın sırtına yükledikten sonra, Orta Doğudaki
sömürgecilik hevesine yeniden hız verdi. İngiltere özellikle Süveyş’ten
çekilmek istemiyordu. Halbuki Mısır ise, tam bağımsızlığına
kavuşabilmek için, daha 1945’den itibaren İngiltere nezdinde teşebbüste
bulunup, bir an önce Süveyş’ten çekilmesini istedi. İki devlet
arasında bu konuda müzakereler başladı. Gerçekten İngilterenin
Süveyş’ten çekilmek istemeyişinin bir sebebi de, Orta Doğu üzerindeki
Sovyet tehdidi idi. Fakat İngiltere aynı zamanda petroller
dolayısiyle, Orta Doğu’da tekrar yerleşmek de istiyordu.

 Süveyş konusundaki İngiliz-Mısır görüşmeleri tartışmalı bir şekilde
devam ederken, Türkiye de NATO’ya katılmak için ısrar etmekteydi.
İngiltere, önce, Türkiye’nin güvenlik endişeleri ile kendisinin
Süveyş menfaatlerini birleştirerek, Orta Doğu’da bir savunma
sistemi kurmak istedi. Mısırın da katılacağı bu savunma sistemi içinde,
İngiltere Süveyş’te kalma yetkisini elde edecekti. Halbuki, Türkiye

--- Sayfa 627 ---
bakımından mühim olan, Birleşik Amerika’nın fiili garantisini,
yani Amerika’nın ittifakını elde etmekti. Bu sebeple, Türkiye, Orta
Doğu savunma sistemine katılmakla beraber NATO üyeliği üzerinde
ısrar edince, İngiltere, 1951 Temmuzunda, Orta Doğu Savunma Sistemine
katılması şartiyle, Türkiye’nin NATO üyeliğini desteklemeye
karar verdi.

 Öte yandan, 25 Haziran 1950 de patlak veren Kore Savaşına Türkiye,
Birleşmiş Milletler emrine bir tugaylık bir kuvvet vermek suretiyle,
en geniş ve en aktif bir şekilde katılan Birkaç devletten biri
oldu. Kore savaşlarında Türk askerinin gösterdiği kahramanlık ve
mücadele azmi, her türlü övgünün üstündeydi. Kore’de Türk askeri
Türk Milletinin savaş değerini belirgin bir şekilde ispat ettiği için,
Türkiye’nin NATO üyeliğine yapılan itirazlar da bertaraf edilmiş oldu.
Görüldü ki, Türkiye’nin NATO’ya katılması ancak bir kazanç teşkil
edecekti. Bu sebeple, 1951 Eylülünde Ottowa’da toplanan NATO Bakanlar
Konseyi, 21 Eylül 1951 de yayınladığı bildiride, Türkiye ile
Yunanistan’ı da NATO’ya katılmaya davet etmeye karar verdiğini
açıkladı.

 Bu karar üzerine, İngiltere Orta Doğu savunma sistemini kurma
çabalarını hızlandırdı. 13 Ekim 1951 de, Birleşik Amerika, İngiltere,
Fransa ve Türkiye, bir Orta Doğu Müttefik Komutanlığı kurulması
hususunda Mısır’a teklifte bulundular. Teklife göre, bu komutanlığa
Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika Birliği de katılacak
ve Süveyş Kanalı’nda bulunacak askeri kuvvetler, bu komutanlık
emrinde olacaktı. Bu teklifi, İngiltere’nin Süveyş’ten çekilmemek
için bulduğu yeni bir kombinezon olarak gören Mısır, 17 Ekimde
teklifi reddetti. İngiltere Süveyş konusundaki tasarısını

--- Sayfa 628 ---
gerçekleştirememişti. Bunun üzerine NATO Konseyi, aynı gün Londra’da
imzaladığı bir protokol ile, Türkiye ve Yunanistanın NATO’ya katılmalarını
kabul etti.

 Türkiye Büyük Millet Meclisi de, 19 Şubat 1952 de, Türkiye’nin
NATO’ya katılmasına karar verdi. Bu şekilde Türkiye Sovyet tehdidine
karşı, sadece Birleşik Amerika’nın değil, diğer 13 ülkenin de
ittifakını elde etmek suretiyle güvenliğini sağlamış olmaktaydı. Bu
yeni gelişme ile, Türkiye şimdi Birleşik Amerika’yı, güvenliğinin,
bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün korunmasında temel bir unsur olarak
almış oluyordu.

 Türkiye’nin NATO’ya üye olmak için gösterdiği faaliyet, daha
başlangıçtan itibaren Sovyet Rusya’yı rahatsız etmiş ve bilhassa
1951 yılı sonbaharından itibaren Türkiye’nin NATO’ya katılma kararını
önlemek için her türlü çabayı harcamıştır. Türkiye ise, Sovyet
Rusya’nın yapmış olduğu bu baskılara boyun eğmemiş ve hatta
NATO’ya girmek isteyişinin esas sebebinin, Sovyetlerin Türkiyeye
yönelttiği tehditler olduğunu belirtmekten de kaçınmamıştır.

 Türkiye’nin NATO üyeliği, Stalin’in 5 Mart 1953 de ölümünden
sonra Sovyetleri daha da rahatsız etmiştir. Bu sebeple, yeni Sovyet
liderliği, 30 Mayıs 1953 de yaptığı bir açıklamada, Türkiye’den
toprak talebinde bulunmaktan ve Boğazların ortak savunması hakkındaki
görüşlerinden vazgeçtiklerini ifade etmişlerdir. Mamafih, bu
bildiriden, Boğazlarda üs isteklerinden vazgeçip geçmedikleri de
kesinlikle anlaşılamamıştır. Bu sebeple, Yeni Sovyet liderliğinin Türkiye
hakkındaki bu yeni tutumu, Türkiye’de bir güven duygusu yaratmaktan
çok uzak kalmıştır. Türkiye’nin Sovyetlere karşı duyduğu

--- Sayfa 629 ---
bu güvensizlik, bundan sonra, bilhassa Orta Doğu buhranları dolayısiyle
daha da artacak ve Türk-Sovyet münasebetleri peşpeşe buhranlar
ve gerginlikler içine girecektir.

 B) Balkan İttifakı

 NATO’nun üyeliği Türkiye’nin dış politikasında aktif bir devir
açmıştır. Bundan sonra Türk dış politikası, Orta Doğu ve Doğu Akdeniz
bölgesindeki güvenlik ve savunma sistemlerinin daha da pekiştirilmesine
yönelmiş ve bu çabalarda Türkiye birinci planda rol oynamıştır.

 Türkiye’nin NATO’ya katılması Sovyetleri sinirlendirmiş ve 13
Kasım 1951 de Türk Hükümetine verdikleri bir notada, doğrudan
doğruya kendilerine yöneltilmiş olan bu “saldırgan” bloka Türkiye’nin
katılmasiyle ve “emperyalist” Amerikaya topraklarında üs vermesiyle
doğacak sorumluluğun, doğrudan doğruya Türk Hükümetine
ait olacağını bildirmişlerdi. Türk Hükümeti 13 Kasımda verdiği
cevapta, Türkiye’nin daima barış taraftarı olmasına karşılık, yıllardanberi
izledikleri politikaya bakınca aynı şeyin Sovyetler için söylenemiyeceğini
belirtti. Sovyetler 30 Kasımda verdikleri ikinci notada
şöyle diyorlardı: “Türk Hükümetinin memleketini, Sovyetler Birliğine
karşı yöneltilmiş bulunan Atlantik Bloku’nun saldırgan planları
içine çekmiş olması, Türkiye ile Sovyetler Birliği arasındaki münasebetlere
şüphesiz ciddi zararlar verecek ve böyle bir politikanın
sonuçlarından doğan sorumluluk da tamamiyle Türk Hükümetine ait
olacaktır.” Görülüyor ki, Türkiye’nin NATO’ya katılması, Sovyetlerin
Türkiyeye karşı davranışlarını yumuşatacağı yerde, daha da
sertleştirmekte ve Sovyetler Türk-Sovyet münasebetlerine bir tehdit
yöneltmekteydi.

--- Sayfa 630 ---
Bu durum Türkiye’yi, kendi bölgesinde yeni savunma sistemleri
kurmaya götürmüştür. NATO’nun sağ kanadı Balkanların bir kısmını
içine almakta idiyse de, burada Yugoslavya önemli bir boşluk
teşkil ediyordu. Yugoslavya 1948’denberi Sovyet bloku’ndan ayrılmış
bulunduğuna ve ekonomik hayatı ile savunma gücünü, esas
itibariyle, Birleşik Amerika’nın yardımına dayandırmış olduğuna göre,
bu memleketi yeni bir ittifak sistemi içine almak mümkün olacaktı.
Öte yandan, Türk-Yunan münasebetlerine gelince, NATO’ya
girme hususunda her iki memleket ortak çaba harcamışlar ve ikisi
arasında tabii bir yakınlaşma meydana gelmişti. Bu yakınlaşma 1952
yılının başından itibaren yoğun bir şekil almış ve Yunan Dışişleri Bakanı
1952 Ocak ayında Türkiye’yi ziyaret etmişti. Türkiye Başbakanı
Adnan Menderes ile Dışişleri Bakanı Fuat Köprülü, Yunan Dışişleri
Bakanı’nın ziyaretini iade ettiler. Bunun arkasından Yunan Kral ve
Kraliçesi 8-16 Haziran 1952 de Türkiyeye bir ziyaret yaptılar. Yunan
hükümdarlarının bu ziyaretini Türkiye Cumhurbaşkanı 27 Kasım-2 Aralık
1952 arasında iade etti. Türkiye ile Yunanistan arasındaki bu
karşılıklı ziyaretler, bütün görüntüsü ile mutlu bir balayına benziyordu.
Sanki Balkan Birliği ve Balkan Antantı’nın tatlı havası yeniden
canlanmıştı. Tabii bu arada Yugoslavya da ihmal edilmemiş ve onunla
da temaslar kurulmuştu.

 Özellikle Türkiye tarafından harcanan bu çabaların ilk olumlu
sonucu 28 Şubat 1953 de Ankara’da, Türkiye, Yunanistan ve Yugoslavya
arasında bir Dostluk ve İşbirliği Antlaşması’nın imzası olmuştur.
Bu antlaşma bir ittifak değildi, lakin ittifaka doğru önemli
bir adım atıyordu. Çünkü antlaşmaya göre, üç devlet, aralarında

--- Sayfa 631 ---
ekonomik ve kültürel işbirliğinden başka, genelkurmayları vasıtasiyle
ortak savunma konusunda da işbirliği yapacaklardı. Antlaşmanın
6’ıncı maddesine göre de, taraflar, birbirlerinin aleyhine olan veya
menfaatlerine aykırı düşen hiçbir ittifaka veya herhangi bir harekete
katılmıyacaklardı.

 Türk Hükümeti, bu işbirliği ve dostluk antlaşmasını gerçek bir
ittifak haline getirmek için, çabalarına 1953 ve 1954 yıllarında da
devam etti. O kadar ki, bu yıllarda Yunanistan bir yandan da Kıbrıs
meselesini kışkırtırken ve Türk kamu oyu da Yunanistan’ın Kıbrıs
konusundaki faaliyetleri karşısında feryad ederken, Türk Hükümeti,
sırf bir Balkan ittifakı yaratabilmek için, bütün bunları umursamamayı
tercih etti. Bir bakıma bu şekilde davranışının olumlu sonucunu
da aldı. 9 Ağustos 1954 de Yugoslavya’da Bled’de, Türkiye,
Yunanistan ve Yugoslavya arasında Balkan ittifakı imzalandı. 20
yıl için yapılmış olan bu ittifaka göre, taraflardan herhangi birine
veya daha fazlasına yöneltilen bir saldırı, hepsine birden yöneltilmiş
sayılacak ve saldırıya karşı kollektif bir savunma kuracaklardı.
Ayrıca, üç devletin dışişleri bakanlarından meydana gelen bir Daimi
Konsey kurulacaktı.

 Balkan İttifakı ile NATO’nun sağ kanadının ve özellikle Balkanlar
cephesinin adamakıllı kuvvetlendirilmiş olduğu bir gerçekti.
Fakat bu nitelik ancak bir görüntüden ibaretti ve ittifak sağlam temellere
oturmamıştı. Bundan ötürü, ittifaktaki imzaların mürekkebi
kurumadan, 1955 ilkbaharından itibaren Balkan İttifakı gücünü kaybetmeye
başladı. İlk darbeyi Yugoslavya’dan yedi. Sovyet Rusya’da
kollektif liderliğin, Stalin’in hatalarını tamir yolunda yaptığı ilk
teşebbüslerden biri, Yugoslavya ile münasebetleri düzeltmek için harekete

--- Sayfa 632 ---
geçmesi oldu. Mayıs 1955 sonunda Bulganin ve Kruşçev
Belgrad’ı ziyaret ettiler. Bundan iki hafta önce, Türkiye Başbakanı
Adnan Menderes, 4-9 Mayıs 1955 günlerinde Yugoslavya’yı ziyaret
etti. 6 Mayısta Türkiye başbakanı için verdiği yemekte, Yugoslavya
Federal İcra Konseyi İkinci Başkanı Edvard Kardetj şöyle diyordu:
“Balkan İttifakı, dünya sulhü ufuklarının fazla karanlık göründüğü
bir zamanda teessüs etmişti. O zamandanberi dünyada birçok şeyler
değişmiş, daha devamlı barış ihtimalleri bugün daha ziyade hakikat
sahasına girmiştir”. Bununla beraber, Balkan İttifakı’nın herhangi
bir şekilde değerini kaybetmemiş olduğunu söyleyen Kardelj,
Sovyetlerin o sırada propagandasını yaptıkları, barış içinde birarada
yaşama sloganını savunmak için de, “Hiçbir gayret, milletlerarası
gerginliğin azalmasını, sulh içinde müşterek yaşamaya ve milletlerarası
anlaşma temayülünü kuvvetlendirdiği takdirde, fuzuli veya
külfetli sayılmamalıdır” diyordu. Yugoslav liderleri bu sözlerle
Sovyet liderlerinin uzattığı eli sıkmaya hazırlanırken, bir yandan da,
Balkan ittifakının değerini kaybetmediğini söylemekle, bu ittifakı
Sovyetlere karşı aynı zamanda bir koz olarak da kullanmak istiyorlardı.

 Aynı yemekte, Başbakan Menderes’in, “Kanaatimizce, dünyanın
umumi vaziyetindeki gerginliklerin biraz gevşemeye gittiğine dair
olan nikbin iddialar, ciddi sebeplere istinat etmekten ziyade, hislere
hitap etmektedir” şeklindeki sözleri, iki taraf arasındaki görüş
ayrılığını belirli bir şekilde ortaya koymaktaydı. Gerçek şudur ki,
Mayıs 1955 sonunda Kruşçev ve Bulganin’in Belgrad’ı ziyaretlerinden
sonra, Yugoslavya’nın Balkan İttifakına karşı durumu çok değişmiş
ve zayıflamıştır. Bununla beraber, bu ittifakın etki ve değerini
kaybetmesinde asıl sorumluluk Yunanistan’a düşmektedir. Çünkü,

--- Sayfa 633 ---
olaylar göstermiştir ki, Yunanistan Balkan ittifakını, Kıbrıs üzerindeki
emperyalizmini gerçekleştirmek için kullanmak istemiştir.
Kıbrıs meselesi dolayısiyle, 1955’den itibaren Türkiye ile Yunanistan
tam bir çatışma içine girdikten sonra, artık Balkan ittifakı ölü bir
belge haline gelmiştir. Şüphesiz, bu ittifakın Türk-Yunan çatışması
ile yediği ölüm darbesi, Yugoslavya’nın, yakasını bu ittifaktan kurtarması
için, çok işine yaramıştır.

 C) Bağdat Paktı

 1955 yılından itibaren nasıl Balkan ittifakı sarsılmaya başlamış
ise, Türkiye’nin 1955 Şubatında meydana getirdiği Bağdat Paktı da
aynı şekilde önemli sarsıntılar geçirmiştir.

 Türkiye, 1954 Ağustosunda Balkan İttifakını gerçekleştirir
gerçekleştirmez hemen arkasından, yine 1954 yazından itibaren bir de
Orta Doğu’da bir savunma ittifakı sistemi meydana getirmek için
faaliyete geçti. Fakat bu faaliyetin esas kaynağını, Birleşik Amerika
Dışişleri Bakanı John Foster Dulles’ın bir tasarısı teşkil ediyordu.
Kore Savaşı, Amerika Dışişleri Bakanını, komünist emperyalizmi
tehlikesine karşı daha güçlü tedbirler almaya sevketmişti ki, bu çerçeve
içinde Uzakdoğu bakımından alınan tedbirlerden söz etmiştik.
Dulles, Orta Doğu memleketlerini de bir ittifak sistemi içinde toplamak
istiyordu ve bu amaçla 1953 Mayısında bütün Orta Doğu memleketlerini
teker teker ziyaret etti. Bu arada 25-27 Mayıs 1953 günlerinde
Ankaraya da geldi ve bu ülkelerle görüşmeler yaptı. Bu
sırada İngiltere ile Mısır arasındaki Süveyş anlaşmazlığı henüz
çözümlenmemiş ve Arap memleketleriyle İsrail arasındaki münasebetler
de gerginliğini muhafaza ediyordu. Bu sebeple, Dulles, bütün Orta

--- Sayfa 634 ---
Doğuyu kapsayacak bir savunma sisteminin kurulması için gerekii
müsait atmosferi bulamadı ve Vaşington’a dönüşünde radyo ve televizyonlarda
yaptığı bir konuşmada, Arap ülkelerinin İsrail, İngiltere
ve Fransa ile olan çatışmalara bütün dikkatlerini çevirmiş
olduklarını ve bundan ötürü de Sovyet komünizmi tehlikesine hemen
hiç aldırmadıklarını söylemiş ve “Bir Orta Doğu Savunma Teşkilatı
meselesi, yakın bir ihtimal olmaktan ziyade, ancak geleceğe
ait bir iştir” diyerek, kurmak istediği Kuzey Seddi (Northern Tier)
tasarısını ileriye attı.

 Fakat Türkiye, Amerika tarafından terkedilen bu fikrin peşini
bırakmadı. 27 Temmuz 1954 de, İngiltere ile Mısır arasındaki Süveyş
anlaşmazlığını sona erdiren antlaşma parafe edildi ve bu antlaşma
19 Ekim 1954’de de imzalandı. Bu antlaşmanın ilgi çeken tarafı, 17
Haziran 1950 tarihli Arab Ligi Devletleri Ortak Savunma Antlaşmasını
imzalayan devletlerden birine veya Türkiye’ye, silahlı bir saldırı
olması halinde, İngiltere’nin Süveyş kanalına asker sokmak hakkını
kazanmasıydı. Antlaşmanın bu hükmünün ve Mısır’ın da bu hükme
rıza göstermesinin, Türkiye’yi, Orta Doğu Savunma sisteminin
kurulması hususunda büyük ümitlere sevkettiği anlaşılmaktadır. Çünkü,
Irak Başbakanı Nuri Said Paşa’nın Ankaraya yaptığı on günlük
bir ziyaret sonunda 18 Ekim 1954 de yayınlanan bir bildiride Türkiye
ile Irak’ın Orta Doğu’da bir güvenlik teşkilatı kurmaya karar
verdikleri ve Türkiye’nin Arab devletlerinin meşru menfaatlerine aykırı
bir politika izlemiyeceği bildirildi. Bu son cümle ile anlatılmak
istenilen, Türkiye’nin İsrail Meselesinde Arapların meşru menfaatlerine
aykırı hareket etmiyeceği ve İsrail’i körü körüne desteklemiyeceği
idi. Arab devletlerine bir taviz verilmek isteniyordu.

--- Sayfa 635 ---
Irak ile Türkiye’nin bir Orta Doğu savunma teşkilatı kurma teşebbüsleri,
başta Mısır olmak üzere Arab devletleri tarafından tepki
ile karşılandı. Çünkü, İngiliz-Mısır Süveyş antlaşmasının parafe
edilmesinden sonra, Mısır, kendi liderliği altında bir Arab devletleri
bloku kurmak üzere diplomatik faaliyetini birdenbire arttırmıştı. Mısır
Milli İstikamet Bakanı Salah Salim, Ağustos ve Eylül aylarında,
Bağdat da dahil olmak üzere bütün Arab başkentlerini ziyaret ederek
görüşmelerde bulunmuştu. Yine Mısır’ın Suudi Arabistan ve Pakistanla
yaptığı temaslardan sonra, Eylül ayında, Doğu ve Batı blokları
arasında bir denge unsuru olmak üzere, bir İslam Kongresi’nin kurulması
dahi söz konusu olmuştur.

 Şimdi Türkiye ile Irak’ın Mısır’dan önce davranarak, bir Orta
Doğu güvenlik teşkilatı kurmak için harekete geçmeleri Başkan Nasır’ın
kendi liderliği altında gerçekleştirmek istediği Arab blokunu
engelleyici nitelikte ve daha da önemlisi, Mısır’ın liderliğini köstekleyici
nitelikte idi. Bunun için Mısır’ın tepkisi sert oldu. Kurulacak
olan güvenlik teşkilatına katılmıyacağını hemen açıkladı. Mısır’ın
bu tutumu diğer Arab ülkelerini de etkiledi ve bunlar Türk-Irak
teşebbüsüne karşı çekingen bir durum aldılar. Bu durum da Türkiye
ile Irak’ın teşebbüsünü köstekleyici nitelikte idi. Bu sebeple Türkiye
Başbakanı Menderes, 1955 Ocak ayında Şam ve Beyrut’u ziyaret
etti. Suriye kurulacak pakta katılmayı reddetti. Lübnan ise, Mısır
ile Suriye’nin bu redleri karşısında, bu pakta katılmaya birdenbire
karar veremedi. Orta Doğu Güvenlik Paktı meselesi, Arab Ligi Konseyi’nin
22 Ocak-6 Şubat 1955 arasında yaptığı toplantıda tartışma
konusu oldu. Mısır, Suriye ve Suudi Arabistan Pakt’a karşı şiddetli
cephe aldılar. Irak ise Pakt fikrini savundu. Lübnan ile Ürdün uzlaştırıcı

--- Sayfa 636 ---
bir rol oynamak istedilerse de, Konsey toplantısı sonuç vermeden dağıldı.

 Bu durum karşısında Türkiye ve Irak 24 Şubat 1955 de Bağdat
Paktı’nı imza ettiler. Taraflar arasında “güvenlik ve savunma”
konusunda işbirliği yapılmasını öngören bu Pakt’ın 5’inci maddesine
göre, bu Pakt’a her devlet katılabilirdi. Yalnız şu şartla ki, bu devletin
ya bir Arab Ligi üyesi olması veya taraflarca “tanınmış” olması
gerekmektedir. Bunun anlamı şuydu ki, İsrail için bu Pakt’a
katılma imkanı yoktu. Çünkü bir Arab devleti olan Irak İsrail’i tanımamıştı.
Şüphesiz bu hüküm, diğer Arab devletlerinin İsrail düşmanlığına
verilmiş bir tavizdi.

 Bağdat Paktı imza edilirken, diğer Arab devletleri ve özellikle
Lübnan ve Ürdün’ün buna katılması halinde, Mısır-Suriye blokunun
izole edilmiş olacağı va sonunda da yalnız kalan bu devletlerin,
ister istemez Pakt’a katılacakları düşünülmüştü. Fakat düşünülen
gerçekleşmedi. Lübnan ve Ürdün nezdinde yapılan teşebbüsler bir
sonuç vermedi. Bununla beraber, bu iki devlet Mısır-Suriye blokuna
da katılmadılar.

 Pakt’ın imzasından sonra Mısır ve Suriye, Türkiye ve Irak’a karşı
geniş bir kampanya açtılar. Bağdat Paktı, Batı emperyalizminin
bir vasıtası, İsrail’e hizmet eden bir alet olarak gösterildi. Mısır ve
Suriye’nin bu kampanyasını etkisiz bırakmak için Paktın genişletilmesine
çalışıldı. 4 Nisan 1955 de İngiltere, 23 Eylül 1955 de Pakistan
ve 3 Kasım 1955’de de İran Bağdat Paktı’na katıldılar. İngiltere’nin
katılması Mısır ve Suriye’nin eline yeni bir silah verdi. Bu da
Bağdat Paktı’nın İngiltere’nin Orta Doğu’daki sömürgeciliğinin yeni
bir eseri olduğu idi. İran’ın katılması ise büyük bir şey ifade etmedi.

--- Sayfa 637 ---
Zira Pakistan ve İran Orta Doğu’nun Arab kuşağına dahil değildi.
Böylece Bağdat Paktı Arab devletlerinin desteğinden tamamen mahrum
kaldı. Bu da Pakt için önemli bir zaaf oldu. Öte yandan, Arab
ülkelerinde doğan muhalefet karşısında Amerika da Pakt’a katılmaya
cesaret edemedi. Bu da Pakt’ın ikinci büyük zaafı oldu. Böylece
Bağdat Paktı, gerçekleştirmek istediği gayeye oranla, çok zayıf
temeller üzerine oturtulmuş garip bir bina oluyordu.

 Mart 1955 başlarında bir yandan Mısır ve Suriye, öte yandan
da Mısır ve Suudi Arabistan, aralarında birer askeri pakt imzalamaya
karar verdiler. Yemen de bunlara katılacağını bildirdi. Gerçekten,
20 Ekim 1955 de Mısır-Suriye 27 Ekim 1955 de Mısır-Suudi Arabistan
savunma antlaşmaları imzalandı. 21 Nisan 1956’da da Mısır-Suudi
Arabistan-Yemen savunma antlaşması imzalandı. Orta
Doğu’da Bağdat Paktına karşı mukabil bir blok ortaya çıkmış oluyordu.
Her iki blokun dışında kalan Lübnan ve Ürdün de gözönünde
tutulunca, Bağdat Paktı, Orta Doğu’da ve özellikle Arab kuşağında
birleştirici bir rol oynamak isterken, bu kuşağı üç parçaya ayırmış
olmaktaydı. Bu parçalanmadan ve parçalar arasındaki rekabetten
Sovyet Rusya faydalanmıştır. Böylece Bağdat Paktı’nın bir sonucu
da, Sovyetlerin Orta Doğu’ya girmesi olmuştur. Halbuki bu Pakt Sovyet
tehdidine karşı bir savunma bloku teşkil etmek için kurulmuştu.
Halbuki tamamen aksi oldu. Çünkü, Mısır, Bağdat Paktı’na karşı mukabil
bir blok kurmakla da yetinmeyip, sözde İsrail’in muhtemel bir
saldırısına karşı kendisini kuvvetli bulundurmak için, 1955 sonbaharından
itibaren Sovyet Rusya ve peykleriyle silah alış-verişine girişti.
Suriye Sovyetlerle yakınlık kurmakta Mısır’dan da ileriye gitti.
Bu iki devlet Sovyetler Birliğini adeta Orta Doğuya çektiler. Bu

--- Sayfa 638 ---
ise Orta Doğu’daki Doğu-Batı mücadelesini daha da şiddetlendirdi.
Şimdi, 1950 de faaliyet alanlarını Avrupa’dan Uzakdoğu’ya aktaran
Sovyetler Birliği, bu gelişmelerle faaliyetlerini Uzakdoğu ve Asya’dan
Orta Doğu’ya aktarmış oluyordu. Bu ise 1956’dan itibaren Orta
Doğu buhranlarını daha da şiddetlenmeye götürecektir.

 Bağdat Paktı’nın kendisine gelince: Orta Doğu buhranları bu
Pakt’ı bambaşka bir nitelik ve gayeye götürecektir. 14 Temmuz 1958
de Irak’da patlak veren ihtilalin sonunda gerek monarşinin ve gerek
Nuri Said rejiminin yıkılması ve General Kasım’ın liderliğinde 1963
yılına kadar devam edecek rejimin Irak’ın kaderine egemen olması
üzerine, Irak Bağdat Pakt’ından çekilmiş ve bundan sonra Pakt’ın
adı değiştirilerek Merkezi Antlaşma Teşkilatı (Central Treaty Organization
-CENTO) olmuştur. CENTO ise, faaliyetlerinin yönünü, daha
ziyade üyeler arasındaki ekonomik, kültürel ve teknik işbirliğine
çevirmiş ve bunda da daha belirli başarılar kazanmıştır. Öte yandan,
Bağdat Paktı’nın geçirdiği bu nitelik değişikliği Birleşik Amerika’yı
Paktın bu yeni şekliyle çok daha yakından ve sıkı bir işbirliğine
yöneltmiştir.

 Ç) Kıbrıs Meselesi

 Türkiye, Balkan İttifakını ve Bağdat Paktı’nı gerçekleştirdiğI bir
sırada, Kıbrıs meselesi gibi, kendisini 1959 yılının başlarına kadar
uğraştıracak ve zaman zaman gayet şiddetli buhranlardan geçecek
olan bir mesele içine girmeye başlamıştır.

 Yunanistan daha İİ’inci Dünya Savaşı’nın sonundan itibaren Kıbrıs
meselesini kurcalamaya başlamış ve bu adayı kendisine ilhak

--- Sayfa 639 ---
(Enosis) etmek için faaliyete geçmiştir. İlgi çeken bir nokta da, Orta
Doğu üzerinde Sovyet tehlikesinin belirli bir hal aldığı, Yunanistan’da
komünist Markos’cuların iç savaşı çıkardıkları bir sırada Kıbrısta
da komünistlerin, Kıbrıs’ı Yunanistan’a ilhak için faaliyetlerini
arttırmalarıdır. Bu gelişmenin sebebi açıktı: Doğu Akdeniz’de stratejik
bir mevkide ve İngiltere’nin elinde bulunan Kıbrıs adasından
İngiltere’nin çıkmasına sağlamak suretiyle, Doğu Akdeniz’de Batılıların
durumunu zayıflatmak ve hatta bu adayı bir komünist üssü
haline getirmek.

 Komünistlerin bu taktiği sağcıların emperyalizmi ile işbirliği yapınca,
bilhassa 1947 yılından itibaren Yunan kamuoyu Kıbrıs meselesinin
üstüne düşmeye başladı. 1947 yılı başka bir sebepten de
Yunanistan için mühim bir gelişme yılı olmuştu. İİ’inci Dünya Savaşı’nın
yenilmiş devletlerinden İtalya ile 10 Şubat 1947 de Paris’te imzalanan
barış antlaşması ile İtalya, 1911-12 de Osmanlı Devleti’nden
işgal etmiş olduğu On İki Ada’yı Yunanistan’a verdi. Bu hadise Yunan
Megalo İdea’sı için kışkırtıcı bir unsur oldu. Zira, On İki Ada’yı
alan Yunanistan ve Yunan kamuoyu şimdi gözlerini Kıbrıs’a çevirmeye
başladı. Bu durum, sorumlu veya sorumsuz, resmi veya gayrı
resmi, herkes tarafından çeşitli amaçlara alet edilince, mesele günden
güne şiddetlenen bir gelişme gösterdi.

 Kıbrıs adasında 120 bin Türkün bulunması dolayısiyle, Yunanlıların
Enosis davası tabiatiyle Türkiye’yi yakından ilgilendirdi. Onun
içindir ki, Türk basını ve kamuoyu 1947 yılından itibaren Kıbrıs
gelişmelerine karşı yakın bir ilgi göstermiş ve Türk Hükümeti’nin devamlı
olarak dikkatini çekmekten kaçınmamıştır. Buna karşılık Türk
Hükümeti, 1955 yazına kadar, denebilir ki, meseleye adeta sırt çevirmiştir.

--- Sayfa 640 ---
Böyle bir davranışın 1952 yılına kadar olan sebeplerini izah
etmek belki güç değildir. Çünkü bu yıla gelinceye kadar Türkiye için
en önemli dava, Sovyet ve komünist emparyalizmine karşı güvenliğini
garanti altına almaktı. Lakin 1952 Şubatında Türkiye NATO’ya
katıldıktan sonra, Türkiye’nin bu hayati davası gayet tatmin edici
bir çözüm yoluna ulaşmış olmaktaydı ve dolayısiyle Türkiye için bu
davanın üstüne düşme imkanı mevcuttu. Fakat, Türk Hükümeti’nin
1954’e kadar olan ilgisizliğini de bir dereceye kadar izah imkanı
mevcuttur. Çünkü, 1952-1954 arasında Yunanistan’ın, Kıbrıs’ın kendisine
terki için İngiltere nezdinde yaptığı her teşebbüs İngiltere tarafından
reddedilmiş ve İngiltere adanın statükosunu değiştirmiyeceğini
daima tekrar etmiştir. Fakat bu olayın önemli tarafı şuydu
ki, Yunanistan İngiltere’ye resmen başvurup adayı istiyordu. Şu halde,
bunun Türk Hükümeti için bir şey ifade etmesi gerekirdi. Aksine,
Türk Hükümeti, bütün bu gerçeklere gözlerini kapayarak, Yunanistanla
Balkan İttifakını gerçekleştirmeye çok daha fazla önem
vermiştir. Balkan Paktı’nın gerçekleşmesini önleyebilecek herhangi
bir engelin çıkmasından Türk Hükümetinin adeta korktuğu görülmüştür.

 Türk Hükümeti Balkan İttifakını gerçekleştirdi. Lakin, Yunanistan
daha ertesi günden itibaren, Kıbrıs meselesi vasıtasiyle bu ittifakı
geri plana atmak istediğini açıkça gösterdi. Balkan İttifakı 9
Ağustos 1954 de imzalandı. Fakat 16 Ağustos 1954 günü Yunanistan
Birleşmiş Milletlere resmen başvurup, İngiltere’den şikayet etmiş
ve ada halkına self-determination yani kendi mukadderatını
kendisinin tayin hakkının verilmesini istemiştir. Bu haktan kasdedilen
ise, adanın rum halkına, kendilerini Yunanistan’a katma yetkisinin
verilmesinden başka bir şey değildi. Birleşmiş Milletler 1954

--- Sayfa 641 ---
Eylülünde meseleyi ele aldı, fakat meseleyi inceleyip bir karar vermeyi
reddetti.

 Yunanistan’ın Kıbrıs meselesini Birleşmiş Milletlere getirmesi
meselenin milletlerarası plana intikal ettirilmesi demekti. Böyle olunca,
Türkiye’nin de mesele içine girmesi gerekirdi. Gerçekte, Birleşmiş
Milletler müzakerelerinde Türkiye de meseleye karıştı. Lakin
kendi haklarını açık ve kesin bir şekilde belirtmek ve savunmak için
değil, fakat meselenin bir an önce kapanması ve büyümemesi için.
Türk Hükümetine göre, adanın statükosunun korunması, Doğu Akdeniz’deki
genel barış düzeni için olduğu kadar, ilgili tarafların menfaatleri
bakımından da faydalı ve gerekliydi. Türkiye adanın İngiltere’nin
elinde kalması taraftarıydı.

 Birleşmiş Milletlerin 1954 Aralık ayında, Kıbrıs meselesini görüşmeme
kararı Türk Hükümet Başkanını o kadar hoşnut bırakmıştı
ki, Başbakan Menderes, 18 Aralık 1954 de verdiği bir demeçte,
“Bu mesele tamamiyle kapandığı için artık müttefikimiz Yunanistan
ile aramızdaki dostluğun hatta gölgelenmemesine dikkat ve itina
göstermek zamanı gelmiş bulunuyor” demiştir.

 Olaylar, Türk Hükümet Başkanı’nın, meselenin artık kapandığı
ve Türk-Yunan ittifakının titizlikle korunması gerektiği hususundaki
inancını yalanlamıştır. Yunanistan şimdi meselenin üstüne daha
fazla düşmeye başlamış ve işin kötüsü de adada tethişçiliği kışkırtma
ve bu tethişçiliğe yardım etme yoluna gitmiştir. Adada olayların
bir buhran haline gelmesi üzerine, İngiltere Hükümeti, meseleyi
görüşmek üzere Türkiye ve Yunanistan’ı, 29 Ağustos 1955 de
Londra’da toplanacak bir konferansa davet etmiştir. Bu suretle

--- Sayfa 642 ---
Türkiye, İngiltere tarafından Kıbrıs meselesinin içine ister istemez
çekilmiş oluyordu. Tabiatiyle, bunda İngiltere’nin bir taktiği de vardı.
İngiltere, Yunanistan karşışında yalnız kalmamak için, Türkiye’yi de
Yunanistan’ın karşısına çıkarıyordu.

 Londra Konferansı müspet bir netice vermeden 7 Eylülde dağıldı.
İngiltere, Yunanistan’ın isteklerine bir miktar taviz olmak üzere,
adaya muhtariyet vermeyi teklif etti. İngiltere’nin Yunanistan lehine
gösterdiği bu durum değişikliğine rağmen, Türkiye statükonun korunmasında
ısrar etti. Yunanistan ise, sef-determination’da, yani
adanın kendisine katılmasında dayattı.

 Bu durum karşısında İngiltere, kendi görüşünü yürütmek üzere,
1955 yılı sonundan itibaren adaya muhtariyet vermek üzere hazırlıklara
başladı. Bu ise Türkiye’nin savunduğu görüşün aleyhine
bir dönüştü. Bunun için 1956 yılının başında yine statüko üzerinde
ısrar eden Türkiye, İngiltere’nin muhtariyet konusundaki kesin kararı
karşısında, bu olup-bittiyi kabul ile, o da muhtariyete bir eğilim
gösterdi ve muhtariyet rejimi içinde Kıbrıs Türklerinin hürriyet ve
yaşama haklarını garanti altına alacak olan kendi muhtariyet tekliflerini
İngiltere’ye bildirdi.

 Bu arada 1956 yılının başından itibaren Kıbrıs’ta rum tethişçiliği
günden güne şiddetini arttırıyordu. İngiltere’yi muhtariyete götüren
sebeplerden biri de bu tethişçilik faaliyeti ve bunun Yunanistan tarafından
da beslenmesiydi. Bunun için, İngiltere 1956 Temmuzunda
Lord Radcliffe’i Kıbrıs için bir anayasa hazırlamakla görevlendirdi.
Lord Radcliffe; Kıbrıstaki incelemelerinden sonra hazırladığı muhtariyet
anayasası raporunu, 12 Kasım 1956 da İngiltere Sömürgeler

--- Sayfa 643 ---
Bakanlığına sundu.

 Radcliffe raporu üzerine, İngiltere Sömürgeler Bakanı Lennox
Boyd 19 Aralık 1956 da Avam Kamarası’nda yaptığı konuşmada, İngiltere
Hükümeti’nin bu rapordaki anayasa tekliflerini aynen kabul
ettiğini belirttikten sonra şöyle diyordu: “İngiliz Hükümeti, Kıbrıstaki
gibi gayet karışık bir ahali için self-determination hakkının tatbiki
için, muhtelif hal çareleri arasına, Ada’nın taksimi hususunun da
ithal edilmesi gerektiğini kabul etmektedir.

 İngiltere’nin, bu şekilde, Kıbrısta iki ayrı toplumun varlığını kabul
ile, self-determination hakkını her iki toplum için de ayrı ayrı
tanınması gerektiğini, yani adanın taksiminin de bir çözüm yolu olarak
ele alınabileceğini söylemesi, Türk Hükümetini bundan sonra,
taksim tezi üzerinde ısrara götürmüştür. Lennox Boyd’un sözlerindeki
adanın taksimini öngören kısımları, Türk Hükümeti, meselenin
nihai şekilde çözümünü sağlıyabilecek bir “hareket noktası” saymış
ve taksim tezine bağlanmıştır.

 İngiltere taksim’i de bir çözüm yolu olarak göstermekle beraber,
bağlandığı esas görüş bu değildi. İngiltere, esas itibariyle muhtariyet
fikrine bağlanmış, fakat belirli bir süre devam edecek olan
muhtariyetten sonra, kesin çözüm yoluna gidildiği takdirde, taksimin
bu çözüm yollarından biri olabileceğini belirtmişti. Halbuki Türkiye,
uzun yollara gitmeden, meselenin en kısa yoldan çözümü için
taksim’i hemen gerçekleştirmek istemiştir. Öte yandan, Türk kamuoyu,
bu sırada meselenin başındanberi benimsemiş olduğu görüşte
ısrar ediyordu. Bu da, ya adada statükonun devamı, yani adanın İngiltere’nin
elinde kalması, veya, eğer İngiltere çekilecekse, adanın

--- Sayfa 644 ---
gerçek ve eski sahibi Türkiyeye iade edilmesiydi. Bu sebepten ötürü,
Türk Hükümeti 1956 yılı sonunda taksim tezini kabul ettikten
sonra, 1957 yılında, bu tezi bir yandan Türk kamuoyuna benimsetmek,
bir yandan da İngiltere ve Yunanistan’a kabul ettirmek için
uğraşmıştır. Türk Hükümeti, yeni tezini Türk kamuoyuna benimsetmede
başarı kazanmış ve 1958 yılında bütün Türkiye’nin sesi, “Ya Taksim!
Ya Ölüm!” olmuştur.

 Bu arada Yunanistan Kıbrıs meselesini her yıl Birleşmiş Milletlere
götürmekten geri kalmamıştır. Birleşmiş Milletler ise bu dikenli
meselede kesin bir formül kararı almaktan kaçınmış ve meselenin
Türkiye, İngiltere ve Yunanistan arasında müzakere yolu ile çözümlenmesi
fikrini benimsemiştir.

 1958 yılında; tethişçiliğin şiddetlenmesi dolayısiyle, gerek Kıbrısta
durum adamakıllı kötüleşmiş, gerek Türk-Yunan ve Yunan-İngiliz
münasebetleri gerginleşmiştir. Bu durum tabiatiyle Türk-İngiliz
münasebetleri üzerinde de etkisiz kalmamıştır. Bu ise, NATO’nun
Doğu Akdeniz’deki sağ kanadını etkilemiştir. Bundan dolayı,
bir yandan Birleşik Amerika’nın, bir yandan da NATO’nun aracılık
ve baskıları ile, Türkiye ile Yunanistan ikili müzakerelere girişmişler
ve iki devletin başbakanları arasında 5-11 Şubat 1959 da Zürich’de
yapılan görüşmelerde bağımsız bir Kıbrıs Cumhuriyeti kurulmasına
karar verilerek, bu bağımsız devlet içinde Krbrıs Türk Toplumu’nun
hürriyet ve yaşama haklarını garanti altına alan anayasa
esasları ile, diğer ilgili anlaşmalar tesbit edilmiştir. Bu anlaşmalar,
19 Şubat 1959 da Londra’da, Türkiye, Yunanistan ve İngiltere ile
Kıbrıs Türk ve Rum toplumlarının temsilcileri tarafından imza edilmiştir.

--- Sayfa 645 ---
Zürich ve Londra Anlaşmaları, bağımsız Kıbrıs ile Türkiye, Yunanistan
ve İngiltere arasında organik münasebetler ve bağlar kurmaktaydı.
Bu anlaşmaların biri Garanti Antlaşması olup, Kıbrıs Cumhuriyeti
Anayasasının ayrılmaz bir parçasını teşkil eden bu antlaşmaya
göre, Kıbrıs Cumhuriyeti, Anayasa düzenini bütün ayrıntıları
ile korumayı taahhüt ediyordu. Eğer bu anayasa düzeni bozulacak olursa,
bu düzeni tekrar yerleştirmek için gerekli tedbirler konusunda,
Türkiye, İngiltere ve Yunanistan, birbirlerine danışacaklar ve alınacak
tedbirler konusunda bir anlaşma olmaz da anayasa düzeni bozulmuş
olmakta devam ederse, üç devletten herbiri, anayasa düzenini
yerleştirmek için, tek başına müdahale hakkına sahip olacaktı.

 Yine Anayasa’nın ayrılmaz parçasını teşkil eden İttifak Antlaşması’na
göre, Yunanistan Kıbrıs’da 950 kişilik bir askeri kuvvet ve Türkiye
de 650 kişilik bir askeri kuvvet bulundurmak hakkına
sahiptirler.

 Nihayet, bu anlaşmalarla Kıbrıs Cumhuriyeti için enonis ve taksim
yasaklanıyordu.

 Bu esaslar çerçevesi içinde hazırlanan Kıbrıs Anayasası 16
Ağustos 1960 da yürürlüğe girerek Kıbrıs Cumhuriyeti resmen kurulmuştur.
Fakat bu Cumhuriyet 21 Aralık 1963 tarihine kadar devam edecektir.

  :::::::::::::::::

 Xİ

 Bloklarda Yapı Değişikliği

--- Sayfa 646 ---
1

 Ara Dönem

 1945-1960 dönemi nasıl Doğu ve Batı blokları arasında soğuk
savaş çatışmalarının hakim olduğu bir dönem ise, 1970’li yıllarla
başlayan dönem de Doğu ile Batı arasında “Yumuşama”nın (Detant)
hakim olmaya başladığı dönemdir. 1960’lı yıllar ve bu yılları kaplayan
dönem de, bu ikisi arasında yer alır ve Soğuk Savaş’tan “Bugüne”
geçişin bir “Ara Dönem”ini teşkil eder. Bu Ara Dönem’in başlıca
hususiyeti, Soğuk Savaş’ı hatırlatacak mahiyette çatışma ve
anlaşmazlıkların ortaya çıkmasına rağmen, milletlerarası münasebetler
sistemine yumuşak bir yapının getirilmesi çabalarının da belirgin
bir şekilde kendisini göstermesidir. 1960-1970 arasının bu çelişkili
görünen gelişmelerinde en müessir faktör, her iki Blok’un da yapısında
meydana gelen değişmelerdir. Her iki Blok’un da yapısında
veya başka bir deyişle Blok-içi münasebetlerde meydana gelen bu
değişmelerin, milletlerarası politikaya “çok merkezli” bir yapı verdiğini
veya “Çok Kutuplu” bir dünya yarattığını söylemek mümkün değildir.
Savaş teknolojisindeki tartışılmaz üstünlükleri ile Birleşik Amerika
ve Sovyet Rusya bugün de dünyanın iki esas kutbunu teşkil
etmektedir. Fakat ne var ki, günümüzün iki-kutupluluğu, yapı ve mahiyet
itibariyle, artık 1950’lerin iki-kutupluluğu değildir. 1950’lerde,
kutup merkezlerinin Blok içindeki kontrol ve hakimiyetleri bir bakıma
mutlak ve “tekelci” mahiyette iken, bugün bu kontrol ve hakimiyet
her iki Blok içinde de gittikçe tesirini arttıran yeni unsurların
ortaya çıkması ile belirli bir derecede zayıflamış bulunmaktadır.
Bu yeni unsurların ortaya çıkışı, bu gelişme ve oluşum, 1960’lı

--- Sayfa 647 ---
yılların eseri olup, biz buna Bloklarda Yapı Değişikliği diyoruz.

 2

 Doğu Bloku Gelişmeleri

 A) Moskova Komünist Partiler Konferansı

 1956 Şubatındaki 20’inci Kongrede Stalin putunun yıkılması ve sosyalizme
giden farklı ve çeşitli yolların mevcut olduğu görüşünün benimsenmesi,
Kruşçev’in başına dert açtı. Polonya ve Macaristan
ayaklanmaları doğrudan doğruya bu Kongrenin doğurduğu neticelerden
başka bir şey değildi.

 Bundan da mühimmi, sosyalizm konusunda kendi bağımsız yolunu
seçmiş ve Moskova’dan kopmuş bulunan Yugoslavya, diğer sosyalist
ülkelere de örnek ve farklı bir sosyalizm için yeni bir model
olmaya başlıyordu. Bunda, Stalin’in ölümünden sonra, Kruşçev liderliğinin
Yugoslavyaya yanaşmaya başlaması da büyük rol oynamıştır.
O kadar ki, 1955 Mayısında Kruşçev, Bulganin ve Mikoyan’dan
oluşan yüksek seviyedeki bir Sovyet heyeti Yugoslavya’yı resmen
ziyaret etti. Şimdi “sosyalizmin büyük anavatanı” Tito’dan özür
diliyordu. Kruşçev Belgrad havaalanında yaptığı konuşmada, Yugoslav
ve Sovyet komünist partileri arasındaki bağların kopmasının tek
suçlusunun Beria olduğunu, lakin artık bu dönemin geride kaldığını
söyledi.

 Mesele bununla da kalmadı. İki ülke liderleri arasında yapılan
görüşme ve müzakerelerden sonra, Belgrad’da Haziran 1955 de

--- Sayfa 648 ---
yayınlanan ortak Deklarasyon’da, sadece sosyalizme giden ayrı yolların
olmadığı, fakat aynı zamanda “farklı sosyalizm modelleri”nin
de mevcut olduğu belirtilmekteydi.

 Böylece, Stalin’in ölümü aynı zamanda bir “Titotizm” dönemini
de açmış olmaktaydı. Şimdi Yugoslavlar Titoizmi, başka ülkelere de
ihraç edilebilecek bir doktrin olarak telakki etmeye başlıyorlardı.

 20’inci Kongre ise Titoizmin resmen kabulünden başka bir şey değildi.
Yugoslavlara göre 20’inci Kongre, Stalinizmin tabutuna çakılmış
son çivi oldu. Çünkü 1956 Haziranında yayınlanan ortak Yugoslav-Sovyet
Deklarasyonu, sosyalizmin farklı yolları ile sosyalizmin çeşitliliğini
bir kere daha teyid etti.

 Lakin Kruşçev’in bu tutumu, beklemediği ve istemediği iki netice
doğurdu. Birincisi, Kruşçev, Yugoslavya’nın tekrar sosyalist kampa
döneceğini ümit etmişti ki, bu gerçekleşmedi. Yugoslavya Doğu
Bloku’na katılmadığı gibi, tarafsızlık politikasında ısrar edecek ve
1950’lerin sonlarında belirmeye başlayan Bağlantısızlar Bloku’nun
liderliğini ele alacaktır.

 İkincisi ise, Titoizmin veya başka deyişle, farklı yolların ve farklı
sosyalist modellerin varlığı kavramının, diğer sosyalist ülkeler üzerinde
yaptığı tesir ve sosyalist kamp içinde bir gevşemeye sebep
olmasıdır. Bir halde ki, “Sovyet İmparatorluğu” dağılma tehlikesine
doğru sürüklenmekteydi. Bundan dolayıdır ki, 1956 yazından itibaren,
bir yandan “Anti-Stalinizm” kampanyası yavaşlatılmaya çalışılırken,
diğer yandan da, sosyalist kamp içindeki gevşemeyi önleyecek
tedbirler alınmaya başladı. 1956 Eylülünde, sosyalist ülkeler

--- Sayfa 649 ---
komünist partilerine gönderilen gizli mektuplarda bu partilerin Yugoslav
modelini robot gibi taklit etmeye kalkmamaları hususunda uyarıldı.

 1956 Macar İhtilali, Sovyet liderlerinin gözünü daha da açtı ve
1957 yılında, bir yandan Titoizm tehlikesine karşı tedbirler
yoğunlaştırılırken, bir yandan Stalin dönemi daha objektif bir açıdan
değerlendirilmeye başlandı. Moskova’da yayınlanan Voprosy Istorii
(Tarih Meseleleri) dergisinin 1957 Haziran-Temmuz sayısında, “Stalin
vahim hatalar yapmış olmakla beraber, biz onun faaliyetlerini
sadece bu hataların prizmasından bakarak değerlendiremeyiz. Aksi
takdirde, Stalin’in, büyük bir Marksit-Leninist şahsiyet olarak yer aldığı
Parti tarihimizi de saptırmış oluruz” derken, 1957 sonlarında
Kruşçev de, “Stalin hatalar yapmıştır. Lakin, mademki bizler onunla
beraber çalıştık, bu hataların sorumluluğunu da paylaşmalıyız” diyordu.

  1957 yılı sonlarında sosyalist kampın durumu şudur: Tito’nun
Yugoslavyası artık Moskova’dan tamamen kopmuştur. Polonya ise,
ancak Gomulka gibi ılımlı ve milliyetçi bir komünistin kontroluna verilmekle
kurtarılabilmiştir. Macar ihtilali ise, ancak kanlı bir şekilde
bastırılabilmiş ve bu da komünizmin ve Sovyet Rusya’nın milletlerarası
prestijine ağır bir darbe olmuştur. Çinle olan anlaşmazlık ancak
1958’den itibaren ortaya çıkmaya başlayacak ise de, dış politika
konularında görüş ayrılıkları da kendisini göstermekten geri kalmamaktadır.

 Bu sebeple, Kruşçev, sosyalist kamp içindeki bağımsızlık temayüllerine
son vermek, sosyalist bloka bir çeki düzen vermek ve
bilhassa Moskova’nın diğer komünist ülkelerle, diğer ülkelerdeki komünist
partileri üzerindeki otoritesini pekiştirerek, sosyalist kampın
ve milletlerarası komünizmin dayanışma ve bütünlüğünü sağlamak

--- Sayfa 650 ---
amacı ile Moskova’da, bütün komünist partilerinin katılacağı bir konferans
düzenlemeye karar verdi. 1957 Kasımı, Rusya’da Bolşevik
ihtilalinin, yani Komünist Partisi’nin iktidarı ele geçirişinin ve Sovyet
Rusya’nın kuruluşunun 40’ıncı yıldönümü idi. Bu yıldönümü böyle bir
Konferans için iyi bir fırsat oldu.

 Komünist Partiler Konferansına 64 ülkenin komünist partileri katıldı.
Fakat Konferans iki safhada yapıldı. 14-16 Kasım 1957 günlerinde,
sosyalist bloka dahil 12 ülkenin komünist partileri liderleri katıldı
ve bu toplantı sonunda bir Deklarasyon yayınlandı. Bu toplantıya
Yugoslavlar katılmadıkları gibi, Deklarasyon’u sonradan imzalamayı
da reddettiler.

 Konferansın ikinci kısmı 16-19 Kasım 1957 günlerinde yapıldı ve
buna 64 komünist partisi katıldı. Bu ikinci toplantının sonunda ise
bir Barış Manifestosu yayınlandı.

 Mühim olan 12 Maddelik Delarasyon’du. Doğrusu aranırsa,
Deklarasyon Sovyetlerin istediklerini tamamen gerçekleştirmiş değildi.
Konferans sırasında yapılan konuşmalar ve çeşitli propagandalarla,
Sovyet Rusya’nın 40 yılda gerçekleştirdiği her sahadaki büyük
başarılar göklere çıkarılarak, Marksizm-Leninizm’deki tartışmasız
öncülüğü ve liderliği ortaya konulmuş ise de, sosyalizmin farklı
yolları ve modelleri kavramı tamamen bertaraf edilememişti. Çünkü,
Deklarasyona göre, sosyalizmin inşasında, bütün ülkelerde tatbiki
gereken “temel kanunlar” olduğu, proleterya diktatörlüğünün ve proleter
enternasyonalizminin gerçekleşebilmesi için bu “temel kanunlar”a
bağlı kalınması gerektiği belirtildikten sonra, ancak bu temel
kanunların veya prensiplerin tatbikinden sonradır ki, “her ülkenin

--- Sayfa 651 ---
tarihi şartları ile milli hususiyetlerinin” gözönüne alınabileceği
söylenmekteydi. Yani, her ülkenin tarihi şartları ile milli hususiyetleri
tamamen inkar edilmemekteydi.

 Diğer taraftan, Deklarasyon, bir yandan Revizyonizmi, yani bağımsız
bir yol tutmayı esas tehlike sayarken, öte yandan Dogmatizmi,
yani Stalinizmi de mahkum etmek suretiyle bir orta yol takip etmeye
de dikkat etmişti.

 Şüphesiz, 1957 Komünist Partiler Konferansı Sovyet Rusya’nın
liderliğini tartışmasız kabul ederek, Moskova’nın ve Kruşçev’in,
milletlerarası komünizm hareketi üzerindeki otoritesini kuvvetlendirmiştir.
Fakat bir başka gerçek de, bu hareket içinde farklı düşüncelerin
de ortaya çıkmaya başladığı ve bilhassa sosyalist kamp içinde
bunun Moskova’ya rağmen ortaya çıktığı ve dolayısiyle, sosyalist blokun
bir yapı değişikliğinde ilk adımı attığıdır.

 Sovyetler bu Konferansta, dünya komünist partilerini devamlı
kontrolları altında tutabilmek için, bu çeşit konferansların belirli
sürelerle yapılmasını mecburi hale getiren bir karar aldırtmak istemişlerse
de muvaffak olamamışlardır. Bu hadise de, Doğu Bloku’nun iç
gelişmeleri bakımından üzerinde durulacak bir noktadır. Bununla
beraber, ikinci konferans 1960 Kasımında yine Moskova’da yapılmış
ise de, Sovyetler bu Konferansı, bütün dünya komünist partilerini,
Çin’e karşı bir kuvvet gösterisi olarak Moskova etrafında birleştirmek
gayesiyle düzenlediklerinden, bu konuya aşağıda Moskova-Pekin
Çatışması kısmında temas edeceğiz. Hemen söyliyelim ki, 1960 Komünist
Partiler Konferansı Moskova’nın otoritesini daha da zayıflatmıştır.

--- Sayfa 652 ---
B) Moskova-Pekin Çatışması

 20’inci yüzyılın en mühim hadisesi, şüphesiz, 1917 yılında Rusya’da
Çarlığın yıkılıp, Sovyet Rusya adı ile büyük bir komünist devletin ortaya
çıkışı ile koskoca bir Çin kıt’asının 1949 yılında yine komünizmin
kontrolu altına girerek, ikinci bir komünist “dev”in ortaya çıkmasıdır.
Fakat yine bu ikisi kadar mühim üçüncü bir hadise ise,
1960’lardan itibaren bu iki “komünist dev”in birbiriyle kapışması ve
netice ve tesirlerini günümüze kadar ulaştıracak olan bir çatışmanın
içine girmeleridir.

 Şurası bir gerçektir ki, Çin Halk Cumhuriyeti ile Sovyetler Birliği
arasındaki münasebetler, daha ilk günden itibaren rahat bir zemin
üzerine oturtulamamıştır. Koskoca bir Çin’in bir Bulgaristan, bir
Çekoslovakya, bir Romanya gibi, Moskova’nın tam kontrolu altına
girmiyeceğini herhalde Sovyet Rusya daha ilk günden görmüş olmalıdır.
Halbuki, Moskova’nın kontrolu altında olmayan bir kuvvet, Sovyetler
için daima muhtemel bir tehlikedir. Sovyetlerin davranışlarına
daha ilk günden hakim olan bu düşüncenin işaretlerini bir çok şekillerde
görmek mümkün olmuştur. En basiti ile söylemek gerekirse;
1950 Şubatında imzalanan Dostluk ve İşbirliği antlaşması çerçevesinde
Sovyetlerin yapmaya başladıkları yardımları, daima belirli bir ölçünün
içinde kalmıştır. Zira Çin’in hızla kalkınması, bu ülkenin hızla
Moskova’nın kontrolundan çıkması demek olurdu. Bu sebeple, Moskova’nın
Pekin’e gösterdiği yakınlık, Pekin’i elinin altında tutabilme
faktörüne bağlı kalmıştır.

 Mao’nun da, Sovyet Rusya ile münasebetlerine şekil verirken
kendi hesabı içinde olduğu şüphesizdir. Mao’nun, Çin’de komünist

--- Sayfa 653 ---
bir rejimin kurulmasının, dünya stratejisine ve kuvvet münasebetlerine
yaptığı tesiri ve bu stratejik münasebetlerde meydana getirdiği
değişikliği görmemesi mümkün değildi. Çin’in ilelebed Moskova’ya
tabi bir rejim olarak yaşamasının, elbetteki Mao’nun düşüncesinde
yeri yoktu.

 Ne var ki, Sovyet Rusya, ileri derecede sanayileşmiş, sosyalizm
safhasını tamamlayıp komünizm safhasına geçmeye hazırlanan bir
devlet iken, Çin ise, yılların savaşlarının tahrip ettiği ve iptidai bir
feodal yapıdan komünizme geçmek zorunda olan bir ülke idi. Sovyet
Rusya, feodal yapıdan hareket edip sosyalizmin belirli bir safhasına
erişmek için nerdeyse 40 yıl harcamıştı. Halbuki, ne Mao’nun
ve ne de Çin’in bu kadar beklemeye tahammülü yoktu. Mao’nun
düşüncesinde bu zaman mesafesi, mümkün olduğu kadar kısa bir
yer almaktaydı. Böyle olunca, Sovyet Rusya’nın ekonomik yardımına
dayanmak zarureti mevcuttu. Bu ise, Moskova ile iyi geçinmeyi ve
hatta cephe birliği yapmayı zaruri kılıyordu. Çünkü, meselenin bir
de dış politika kısmı vardı. Çin’in milletlerarası “camia”ya hemen
girebilmesi, yani milletler topluluğu içindeki yerini alabilmesi hemen
mümkün olmadı. Çünkü Batı, “Kızıl” Çin’in ortaya çıkışına adeta
yeni bir organı reddeden vücut gibi tepki gösterdi. Çin Birleşmiş
Milletler’e üye olamadığı gibi, ancak sınırlı sayıdaki ülkelerle diplomatik
münasebet tesis edebildi. Dolayısiyle, Çin’in kendisini milletlerarası
politikaya kabul ettirebilmesi için de Sovyetlere ihtiyacı
vardı.

 Bütün bu sebeplerle, 1950’lerin sonuna gelinceye kadar, alttan
alta bir karşılıklı güvensizlik mevcut olsa da, suyun üstünde Çin Sovyet

--- Sayfa 654 ---
Rusya ile tam bir cephe birliği yapmaya ve hiç değilse böyle
bir görüntüyü vermeye itina gösterdi. Aralarında ciddi bir çatışmanın
çıktığını gösterecek açık işaretler mevcut değildir.

 Moskova ile Pekin arasındaki çatışmanın ilk hareketlenmesi, daha
ziyade dış politika konusundaki görüş ayrılıklarının belirmesi şeklinde
olmuş ve ancak 1961 Ekiminde yapılan Sovyetler Birliği Komünist
Partisi’nin 22’inci Kongresi’nden itibaren çatışmaya dönüşmüştür.
Başka bir ifade ile, dış politikadaki görüş ayrılıklarının belirdiği
1957 Ekiminden, 22’inci Kongre’nin yapıldığı 1961 Ekimine kadar geçen
dört yıllık süre, çatışmanın “oluşma” dönemini teşkil etmektedir.

 Dış politikadaki görüş ayrılıkları, Sovyet Rusya’nın 4 Ekim 1957
günü Sputnik adlı ilk sun’i peyki uzaya atması neticesinde şekillenmeye
başlamış görünüyor. Zira, sun’i peykin uzaya atılıp, dünyanın
yörüngesine oturtulmasından fazla, hadisenin asıl ehemmiyeti,
bu peyki uzaya götürebilecek güçte bir füzenin yapılmış olmasıydı.
Bunun manası şuydu ki, Sovyetler bu kadar güçlü ve uzun menzilli
füze yaptıklarına göre, bu füzelere yerleştirecekleri nükleer silahlarla
Amerikayı rahatlıkla bombardıman ve tahrip edebilirlerdi. Kısacası,
Sovyetler şimdi stratejik bir üstünlük elde etmekteydiler. Halbuki
şimdiye kadar bu stratejik üstünlük, uzun menzilli bombardıman
uçaklarına sahip olması dolayısiyle, Amerikalıların elinde bulunuyordu.
Şüphesiz füzeler uzun menzilli uçaklardan daha büyük bir
üstünlüğü ifade ediyordu.

 İşte bu stratejik üstünlüktür ki, Çin ile Sovyet Rusya arasında
dış politikadaki görüş ayrılıklarını tahrik etmiştir. Pekin’e göre, şimdi
Moskova, bu üstünlüğe dayanarak, Batı’ya karşı sert bir politika takip

--- Sayfa 655 ---
etmeli ve milletlerarası komünizm faaliyetleri için ihtilalci metodları
kullanmalı idi. Bu görüş Sovyetler tarafından benimsenmedi.
Çünkü, Moskova’ya göre, her iki tarafın da elinde nükleer silahlar
bulunduğuna göre, 3’üncü Dünya Savaşı artık eski savaşlar gibi olmayacaktı.
Anlaşmazlıkların bir nükleer savaşa dönüşmesi halinde, bu
sadece kapitalist dünya için değil, komünistler de dahil herkes için
çok yıkıcı neticeler doğururdu. O zaman komünizmin 40 yıllık kazançları
bir anda silinip giderdi.

 Çinlilerin bir ikinci şikayeti de, Batı Bloku’na karşı takip edilen
politikada Moskova’nın Pekin’e hiç danışma ihtiyacını hissetmeden
kendi başına ve bir bakıma bencil bir şekilde hareket etmesi idi.

 Bu iki noktadaki anlaşmazlık ve görüş ayrılıkları, 1959 yılı içinde
Sovyet-Amerikan münasebetlerinin geçirdiği gelişmelerle daha da
şiddetlendi. Zira Kruşçev, Çinlilerin aksine, Amerika ile münasebetleri
yumuşatmak için bir takım faaliyetlere girişti. 1959 Ocak ayında
Başbakan Birinci Yardımcısı Mikoyan ve hemen arkasından da Parti’nin
nüfuzlu üyelerinden Frol Kozlov Amerika’yı ziyaret ettiler. Amerika
Başkan yardımcısı Richard Nixon bu ziyaretleri iade için Moskova’ya
gittiği gibi, Kruşçev’i de Amerika’yı ziyarete davet etti. Bu zaten
Kruşçev’in istediği ve beklediği şeydi.

 Kruşçev’in Amerika’yı ziyareti 15-27 Eylül 1959 tarihleri arasında
oldu. Fakat, Kruşçev Amerika’ya gitmeden birkaç gün önce, 13 Eylül
günü, Sovyetler aya ilk füzeyi indirdiler.

 Kruşçev’in Amerika ziyareti, bu ülke ile Sovyetler Birliği arasında
bir yakınlaşma sağladı. Zira yapılan konuşmalarda ve yayınlanan

--- Sayfa 656 ---
ortak bildiride, iki süper devletin, barışın korunmasında ortak sorumluluğa
sahip oldukları belirtildi.

 Bu gelişme Çinlileri çileden çıkardı. Zira, Pekine göre, Kruşçev
Amerika ile bu yakınlaşmayı sağlamak için Çinin sırtından Amerika’ya
iki taviz vermişti. Şöyle ki:

 1) 1957 Ekiminde Çin Halk Cumhuriyeti ile Sovyetler Birliği arasında,
Çine model bir atom bombası ve bazı nükleer bilgilerin verilmesine
dair bir anlaşma imzalanmıştı. Kruşçev’in Amerika seyahatinden
iki ay önce, Sovyetler bu anlaşmayı feshettiler. Çinlilere göre
bu, kendilerinin sırtında Amerika’ya verilmiş bir tavizdi. Gerçekte ise
Sovyetler Çin’in nükleer güce sahip olarak kendi kontrollarından tamamen
çıkmasından korkmuşlardı.

 2) 1959 Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında Çin ile Hindistan arasında,
bir takım sınır anlaşmazlıklarından dolayı çatışmalar çıkmıştı.
Bu çatışmada Sovyetler Çini tutmamışlar ve Amerika’nın desteklediği
“burjuva” Hindistan karşısında tarafsız bir tutum almışlardı.
Bu da Çin’in sırtından Amerika’ya verilen ikinci hediye idi. Halbuki
Sovyetlere göre, Çinliler bu anlaşmazlığı Kruşçev’in Amerika seyahatini
sabote etmek için çıkarmışlardı. Moskova’yı Çini tutmaya zorlamak
suretiyle Amerika karşısında güç durumda bırakmak istiyorlardı.

 1960 yılında, dış politika konusundaki görüş farklılıkları ideolojik
açıdan tartışma konusu yapılmaya başlandı. Kruşçew 20’inci Kongrede,
kapitalist ve sosyalist bloklar arasında “barış içinde birarada yaşama”
prensibini ortaya attıktan sonra bunu her vesile ile işlemeye başladı.
Sovyetlerin, Çinlilerin en büyük düşman saydıkları Amerika ile

--- Sayfa 657 ---
münasebetlere de bu açıdan bakmaları, Pekini en fazla sinirlendiren
bir husustu. Bu sebeple, Lenin’in 90’ıncı doğum yıldönümü olan 1960
Nisanında Lenin’in teorilerini işleyerek Moskova’nın yanlışlığını ortaya
koymaya çalıştılar. Çinlilere göre, barış içinde birarada yaşama,
Lenin’de geçici bir taktik iken, Moskova bunu devamlı bir prensip
haline getirmişti.

 Moskova bunu cevapsız bırakmadı ve Romanya Komünist Partisinin
20-25 Haziran 1960 günlerinde yapılan 3’üncü Kongresine katılan
Kruşçev 21 Haziran’da Kongrede yaptığı bir konuşmada, Lenin’in,
kapitalizm mevcut olduğu sürece savaşların kaçınılmaz olduğu teorisinin
günümüz şartlarına tatbik edilemiyeceğini söylediği gibi, sosyalist
kampın yine 12 komünist partisi bir ortak deklarasyon yayınlıyarak,
Kruşçev’in barış içinde birarada yaşama politikasını desteklediklerini
ilan ettiler. Çin temsilcisi ve Çin Komünist Partisi Politbüro
üyesi Peng Chen ise konuşmasında, kapitalizm varolduğu sürece
savaşların kaçınılmazlığını savundu.

 Kruşçev, Romen Komünist Partisinin kongresindeki konuşmasında,
bir de dünya meselelerini tartışmak üzere, iktidarda bulunan
12 Komünist Partisinin ortak bir toplantı yapmasını teklif etti. Kruşçev’in
maksadı böyle bir toplantıda Çin’i mahkum etmekti. Çin temsilcisi
Peng Chen bu fikre o kadar şiddetle itiraz etti ki, Kruşçev dahi
teklifinde ısrar cesaretini gösteremedi.

 Mamafih Kruşçev darbesini Çinlilere, bu toplantıdan üç hafta
sonra indirdi. Moskova, 1960 Temmuzunda Pekin’e verdiği bir nota
ile, Çin’de bulunan 1390 uzmanını geri çekti. Bilimsel ve teknik
işbirliğine dair 343 sözleşme ile 257 projeyi de Sovyetler

--- Sayfa 658 ---
feshettiler.

 Sovyetler aynı mahiyetteki bir darbeyi Arnavutluğa da vurmaktan
geri kalmadılar. Arnavutlar, Yugoslavya ve Yunanistandan çekiniyorlardı.
Bu durumda Moskova Tirana’ya yardımcı olacağı ve
onu destekliyeceği yerde, Belgrad ve Atina ile münasebetlerini düzgün
tutmak için çaba harcıyordu. Bu sebeple Arnavutluk Çin tarafına
kaydı. Romen Komünist Partisinin toplantısında Kruşçev ile
Peng Chen çatışırken, Arnavutluk Komünist Partisinin temsilcisi Hüsnü
Kapo açık bir şekilde Çin tarafını tuttu. Kruşçev bunu da cezasız
bırakmadı. 1960 yazında, Arnavutluğun 3’üncü Beş Yıllık Kalkınma Planına
vaadettiği yardımı kesti. Arnavutluktaki uzmanlarını geri çağırdı.
Arnavutlukla olan ticaret hacmini birdenbire azalttı. Asker ve sivil
Arnavutluk öğrencilerine tanıdığı bursları kaldırdı. Çinlilerle Arnavutların
kaderi birbirine bağlanmıştı. Bu kader birliği bir on yıl kadar
devam edecektir.

 Fakat Kruşçev’in kararı işi bu kadarla bırakmak değildi. Bu sebeple,
1960 yazında bütün Sovyet yayın organları ve Sovyet yetkilileri
Çine karşı yaygın bir kötüleme ve hücum kampanyası açtılar.
Zira Sovyetler bütün dünya Komünist partilerini Kasım ayında Moskova’da
bir toplantıya çağırmışlardı. Bu toplantı için havayı hazırlıyorlardı.
Çin durumu farkedip, bu toplantıda azınlıkta kalacağını anladığı
için Konferansın ertelenmesini istedi ise de, Kruşçev Çinlilerin
zayıf tarafını yakaladığına emin olarak, bu isteği kabul etmedi.

 81 Komünist Partisinin liderlerinin katıldığı konferans 10 Kasım
1950 da Moskova’da başladı ve 1 Aralık’da bir Deklarasyon’un yayınlanması
ile sona erdi. Mao Tse-tung ile İtalyan Komünist Partisi

--- Sayfa 659 ---
lideri Palmiro Togliatti bu konferansa katılmadılar. Mao katılmayı bir
prestij meselesi yapmıştı. Togliatti ise, Moskova-Pekin çatışmasının
aleyhinde idi.

 Konferansta Moskova-Pekin çatışması bilhassa dört konu üzerinde
yoğunlaştı. Barış İçinde Birarada Yaşama meselesinde, Çinliler,
dünyada ancak sosyalist ülkelerden başkası kalmadığı takdirde
bunun geçerli olabileceğini söylerken, Sovyetler bu politikanın,
termo-nükleer savaştan kaçınmanın tek çaresi olduğu fikrini ileri sürdüler.
Sovyetler Birliği Komünist Partisinin öncülüğü’nü ise Çinliler hiç
bir şekilde kabul etmediler. Yugoslavya meselesi çatışmanın bir üçüncü
konusu oldu. Sovyetler milli komünizm’lerin mahkum edilmesinden
söz ederken, Çinliler açık olarak Yugoslavya’nın mahkum edilmesini
istediler. Buna da Sovyetler yanaşmadılar. Barışçı yolla sosyalizme
geçiş konusunda ise, Sovyetlere göre ihtilal metodu şart
olmayıp parlemanter metodlardan da istifade edilmek gerekirdi. Çinliler
ise proletarya diktatörlüğü için ihtilal metodundan gayrisinin söz
konusu olamıyacağını söylediler.

 Moskova Konferansında Arnavutlar kesin bir şekilde Çinin yanında
yer aldılar.

 Lakin netice şu idi ki, 1 Aralıkta yayınlanan Deklarasyon, esasında
bir kompromi idi. Bu Deklarasyonu Çinlilerin kabul etmesini sağlamak
için bir çok ülke Sovyetlerden ayrılmak zorunda kalmıştı. Çinliler
çoğunluğun mahkumiyetinden yakalarını kurtarabilmişlerdi ve
bu da Kruşçev için parlak bir başarı sayılamazdı.

 Deklarasyonda, sosyalizme giden farklı yollar, Revizyonizm ve

--- Sayfa 660 ---
Dogmatizm konularında söylenenler, hemen hemen 1957 Deklarasyonundan
aynen alınmıştı. Fakat, ondan asıl büyük farkı, 1960 Deklarasyonunun
“Yugoslav Revizyonizmi”ne esaslı bir şekilde hücum
etmesi idi. Bu da Yugoslavları çok kızdırmış ise de, bir süre sonra
Kruşçev Yugoslavların gönlünü almasını bilecektir.

 Konferans, 1957 de olduğu gibi, 12 Aralık 1960 da bir de Barış
Manifestosu yayınlamıştır.

 Görüldüğü gibi, 1960 Komünist Partiler Konferansı ile Moskova-Pekin
çatışması tam manasiyle ideolojik safhaya intikal etmişti ve bu
birinci raundu Kruşçev kazanmakla beraber, başarısı o kadar güçlü
değildi.

 Konferanstan sonra her iki taraf da bütün gücü ile kendi oyununu
oynamaya başladı. 3 Şubat 1961 de Çin ile Arnavutluk arasında,
karşılıklı ticaret hacmini arttırmayı ve Çinin Arnavutluğa 500 milyon
rublelik kredi açmasını öngören bir anlaşma imzalandı.

 Bunun üzerine, Sovyetler de Arnavutluğa karşı harekete geçti.
1961 Mayısında Sovyetler Valona limanındaki 8 denizaltılarını geri
çektiler. Arkasından, yine Sovyetler ve Çekoslovakya ile Doğu Almanya,
Arnavutluğa açtıkları kredileri dondurdular. Ağustos ayında
Arnavutluktaki Doğu Alman uzmanları geri çağrıldı.

 Sovyetler bu kadarla da yetinmedi. Komünist Partiler Konferansından
sonra Yugoslavya ile münasebetleri daha da arttırmak için
bir dizi faaliyetlere girişti. 1961 Martında, Sovyet Rusya ile Yugoslavya
arasındaki ticaret hacmini 800 milyon Dolara çıkaran bir anlaşma

--- Sayfa 661 ---
imzalandı. Temmuz ayında Yugoslav Dışişleri Bakanı Popovich
Moskova’ya bir haftalık bir ziyarette bulundu. Nisan 1962’de de
Sovyet Dışişleri Bakanı Grommyko Yugoslavya’yı ziyaret etti. Mayıs
1962’de de Tito, tatilini geçirmek için Rusyaya gitti. 24 Eylül-4 Ekim
1962 tarihlerinde de Sovyetler Birliği “Devlet Başkanı” Leonid Brezhnev
Yugoslavya’yı ziyaret etti. Sovyet Yugoslav münasebetlerindeki
bu yakınlık 1963 yılında da devam etti.

 Bu gelişmeler Çinlileri çileden çıkardı. Brezhnev’in Yugoslavya’yı
ziyaretinin arkasından Çin basını Yugoslavya aleyhine geniş bir
kampanya açtı. Bu kampanyaya göre Tito, “Amerikan emparyalizmi
ile uyumlu olarak şarkı söyleyen” biri idi ve “Bu modern revizyonizme
karşı amansız bir mücadele yürütülmeliydi.”

 1960 Komünist Partiler Konferansı’ndan sonra Çinliler bir de
milletlerarası ırkçılığa başvurmuşlardır. Onlara göre, Sovyet Rusya
“beyaz ırkın” komünistlerini temsil ediyordu. Buna karşı onlar da Afrika,
Asya ve Latin Amerika’nın “renkli” komünistlerini kendi taraflarına
çekmek için faaliyete geçtiler.

 Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin 17-31 Ekim 1953 günlerinde
yapılan 22’inci Kongresi, Moskova-Pekin çatışmasının yeni bir sahnesini
teşkil etti. Bu Kongrede Kruşçev, Rusya’da sosyalizm inşasının
tamamlandığını ve komünizmin inşa safhasının açıldığını ve bu
safhanın da 1980 de tamamlanacağını ilan ederek adeta Sovyet Rusya’nın
Marksizm-Leninizm hareketindeki liderliğini ve başarılarını
Çinlilerin suratına çarpmak isterken, bir yandan da Kongrede Yugoslavya
ile Arnavutluk Moskova-Pekin çatışmasının şamar-oğlanları
oldular. Çinlilere göre, Kongrede konuşan 79 yabancı Komünist

--- Sayfa 662 ---
Partisi temsilcisinden 41’i, konuşmalarında Arnavutluktan hiç
söz etmemişlerdir.

 1962 yılının ilk yarısında, Kuzey Vietnam lideri Ho Chi-minh iki
taraf arasında bir uzlaştırma teşebbüsünde bulundu ve Yeni Zelanda
ve Endonezya Komünist partileri de bu tesebbüsleri desteklediler.
Fakat bu aracılık ve uzlaştırma teşebbüslerinden Hiçbir netice
çıkmadı. Aksine, 1962 Ekimindeki Küba krizi, Moskova-Pekin çatışmasına
yeni bir katkı oldu.

 22-28 Ekim 1962 günlerinde dünyayı heyecan içinde bırakan
ve “Kriz Haftası” denen Küba krizi sonunda Sovyet Rusya’nın Castro
Kübasında kurmuş olduğu füzeleri sökmeye mecbur kalması, Küba’nın
Sovyetlerle münasebetlerinin soğumasına ve Castro’nun Çin tarafına
kaymasına sebep oldu. Krizin hemen ertesinde, 29 Ekimde,
Pekin’de Küba lehine ve Amerika aleyhine, günlerce devam edecek
gösteriler yapıldı. 29 Ekim gösterileri sırasında Çin Başbakanı Chou
En-lai Fidel Castro’ya gönderdiği telgrafta, “650 milyon Çinlinin Küba
halkının en sadık ve güvenilir silah arkadaşı” olduğunu söylüyordu.

 1963 yılının en mühim gelişmesi, 1963 Temmuzunda Çin ile Sovyetler
arasında Moskova’da ikili görüşmelerin yapılmasıdır. Bunun da
sebebi, Sovyetler Birliği Komünist Partisi içinde, bilhassa Kruşçev’in
halefi olarak bakılan Frol Kozlov’un liderliğinde, Kruşçev’in sertlik
politikasına karşı bir muhalefetin ortaya çıkmasıdır. O kadar ki,
Merkez Komitesi Prezidyumu toplantısında Kruşçev 3’e karşı 8 oyla
kaybetmişti. Yani Merkez Komitesi Kruşçev’in sertlik politikasını
tasvib etmemişti. Bu sebeple Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez
Komitesi 21 Şubat 1963 de Çin Komünist Partisi Merkez Komitesine

--- Sayfa 663 ---
bir mektup göndererek, ikili bir zirve konferansı teklif etti.

 Çinliler bu teklifi kabul etmekle beraber, Sovyetlerin bu mektubuna
14 Haziran 1963 tarihli ve 60.000 kelimelik bir mektupla cevap
verdiler ve görüşlerini 25 nokta halinde bildirdiler. Sovyetler ise
Çinlilerin 25 noktasına cevaplarını, 14 Temmuz 1963 günlü Pravda’da
yayınlanan 18.000 kelimelik bir makale ile açıkladılar.

 Bu karşılıklı mektuplaşmalar çatışmaya bir çözüm getirmedi.
Her iki taraf da kendi görüşlerini savunuyordu. Yalnız, Çinlilere göre,
dünyada 13 komünist ülke mevcut olduğuna göre artık komünist
kampa Moskova’nın liderlik etmesi söz konusu olamazdı ve bir de
şimdi dünya proleter ihtilalinln kesin faktörü, üçüncü dünyanın
“antiemperyalist” ihtilali idi. Marks’ın, “dünya işçileri birleşiniz” sözü
şimdi yerini “proleter milletler birleşiniz” sloganına terketmişti.

 Çin-Sovyet partileri arasındaki Moskova görüşmeleri 5-20
Temmuz arasında yapıldı ve taraflar tutumlarında Hiçbir değişiklik
yapmadıkları için, bir netice vermeden sona erdi.

 Moskova toplantısından sonra çatışma daha da şiddetlendi ve
ideolojik alandan tekrar dış polltika alanına intikal etti. Dış politika
alanındaki mücadele de iki şekilde kendisini gösterdi. Biri, karşılıklı
olarak toprak anlaşmazlıklarını tahrik etmek, diğeri Çin’in yeni şekillenmeye
başlayan bağlantısızlar hareketini kendi kontrolu altına
alarak, Sovyet Rusya ile Amerika arasında bir üçüncü blok yaratmaya
çalışması şeklinde olmuştur.

 1963 Eylülünde Çin’in batısındaki Sinklang eyaletinde bir takım

--- Sayfa 664 ---
karışıklıklar çıktı. Çinliler, Sovyet sınırlarına bitişik olan bu eyaletteki
Kazak ve Uygurları Moskova’nın tahrik ettiğini ileri sürerken
Moskova da, Çinli olmayan bu iki halkın Çin idaresinden memnun
olmadıkları için ayaklandıklarını söylüyordu.

 Şimdi Çinliler, Amur nehri kuzeyindeki ve Ussuri nehri batısındaki
toprakları, Rusya’nın, Çin’e zorla imza ettirdiği 1858 Aigun ve
1860 Pekin anlaşmaları ile ele geçirdiğini, bu sebeple iade etmesi
gerektiğini söylüyordu.

 1964 yazında toprak iddiaları daha da alevlendi. Temmuz ayında
Mao, kendisini ziyaret eden Japon sosyalistleri ile görüşürken,
Çin-Sovyet sınırlarında düzeltmeler yapılması gerektiğini söylemiş
ve İİ’inci Dünya Savaşı sonunda Avrupa’da bazı toprakları sınırları içine
katmasından dolayı Sovyetler Birliğini kınamıştır. Buna karşılık Pravda
da, 2 Eylül tarihli başmakalesinde, Çin’in toprak iddialarının “fevkalade
tehlikeli neticeler” doğurabileceğini söylüyordu. Bu yazının
arkasından Kruşçev de verdiği bir demeçte, Sinkiang ve İç Moğolistan’daki
Çinli olmayan halka “self-determination” hakkının tanınmasını istemiştir.

 1963 Kasımı ile 1984 Temmuzu arasında Çin Komünist Partisi
Merkez Komitesi ile Sovyetler Birliği Merkez Komitesi arasında bir
sürü mektuplaşmalar oldu. Zira Kruşçev 1963 Kasımından itibaren
Çin’i yola getirmek için Komünist Partiler Konferansını toplamaya
karar verdi. Çin’i bu toplantıda mahkum etmeyi planlıyordu. Çinliler
bu teklifi doğrudan reddetmeyip, Sovyetlerin kabul edemiyecekleri
formüller ileri sürerek oyalama yoluna gittiler. Bu arada, Komünist
Partiler konferansı ile milletlerarası komünizm hareketinin bölüneceğini
gören Romanya, Pekin ile Moskova arasında aracılık yapmaya

--- Sayfa 665 ---
karar verdi. Başbakan Ion Maurer başkanlığında ve Parti sekreterlerinden
Nicolae Ceaucescu’nun dahil olduğu bir Romen heyeti
1964 Martında önce Pekin’i ve sonra da Moskova’yı ziyaret etti ise
de bir netice alamadı. Çünkü Çinliler görüşlerinden bir santim bile
gerilemediler.

 Bunun üzerine Kruşçev Komünist Partiler toplantısını yapmaya
karar verdi ve Sovyet Merkez Komitesi, 30 Temmuz 1964 de, 1960
Konferansı’nın hazırlık komitesini teşkil eden ve Çin’in de dahil olduğu
26 Komünist Partisine davetiyeler göndererek, 1965 yılında yapılacak
Komünist Partiler Konferansı’nın hazırlık çalışmaları için 15
Aralıkta Moskova’da toplantıya çağırdı.

 Durum bu safhada iken, Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez
Komitesinin 14 Ekim 1964 günü yaptığı toplantıda, “yaşının ilerlemiş
olması” ve “sağlık sebepleri dolayısiyle” ve kendisinin isteği üzerine,
70 yaşındaki Kruşçev’in hem Parti Birinci Sekreterliğinden ve
hem de Başbakanlıktan alındığı açıklandı. Yerine 58 yaşındaki Leonid
Brejnev Parti Birinci Sekreterliğine ve 60 yaşındaki Aleksey Kosigin
de Başbakanlığa getirildi.

 Daha sonra, diğer komünist partilerine yapılan yazılı açıklamalarda
Kruşçev 29 konuda itham edilmekteydi ve bunlar arasında,
Çin’le olan münasebetleri düzenleyememesi ve Romanyanın da Moskova’dan
uzaklaşmasına sebep olması da yer almaktaydı. Fakat
Kruşçev’in düşmesine münhasıran Çin meselesinin sebep olduğu
söylenemez.

 Kruşçev’in düşmesinden iki gün sonra, 16 Ekim 1964 günü, Çin

--- Sayfa 666 ---
Halk Cumhuriyeti kendi yaptığı ilk atom bombasını patlatmaya muvaffak
oldu. İkinci bombayı 14 Mayıs 1965 ve üçüncü bombayı da
9 Mayıs 1966 da patlatacaklardır.

 Brejnev-Kosigin ekibinin gelmesi ile Çinliler işlerin düzeleceğini
umdular. Bu sebeple, Başbakan Chou En-lai başkanlığındaki bir Çin
Heyeti Bolşevik İhtilalinin yıldönümü törenlerine katılmak üzere 5-13
Kasım 1964 günlerinde Moskova’yı ziyaret etti ve yeni Sovyet liderleriyle
görüşmelerde bulundular. Fakat hayal kırıklığına uğradılar.
Zira yeni Sovyet liderliği de Kruşçev’in politikasına devamda kararlı
idi ve bunu da Çinlilere açıkça söylediler. Bu ise Çinlilerin Sovyet
Rusyaya hücumlarını yeniden şiddetlendirdi. Moskova-Pekin çatışması
Çinde 1965-1966’da patlak veren Proleter Kültür İhtilali’ne kadar
devam edecek ve bu tarihten sonra çatışmanın mahiyeti büsbütün
değişerek, Çin’in Moskova’dan tamamen koparak Amerika ile münasebetlerini
düzeltmesine varacaktır.

 Moskova-Pekin çatışması, Moskova’nın dünya komünist partileri
üzerindeki kontrolunun ve nüfuzunun zayıflaması ve dolayısiyle
sosyalist kampın bütünlüğünün de ciddi bir darbe yemiş olması ile
neticelenmiştir. Bu çatışmada, Kuzey Kore, Kuzey Vietnam, Japonya
başta olmak üzere Asya yani sarı ırkın komünist partileri genellikle
Çin’i desteklemişlerdir. Sosyalist kampın, COMECON’un ve
Varşova Paktının üyesi Romanya ise, Moskova’dan çekinmeden, bu
çatışmadaki tarafsızlığını kesinlikle ortaya koyabilmiştir. Arnavutluk
da bu çatışma sırasında tamamen Moskova’dan kopmuştur. Hatta,
1962 Küba buhranı da Küba’nın Maskova’dan uzaklaşmasına sebep
olmuştur. Yugoslavya ise, 1948 kopması ile başlattığı “bağımsız komünizm”ini

--- Sayfa 667 ---
bu çatışma sırasında Moskova’ya tasdik ettirmek gibi
ideolojik bir başarı sağlamıştır. Keza, diğer bazı Avrupa partileri de,
Moskova’dan kopmamalarına rağmen, çatışmada tarafsız tutum almışlar
ve Sovyetlerin bir çok hareketlerini frenlemeye çalışmışlardır.
Bunların başında Togliatti liderliğindeki ve Avrupanın en büyük komünist
partilerinden olan İtalyan Komünist Partisi gelmektedir.
Togliatti 21 Ağustos 1954’de öldü. On gün sonra da İtalyanlar
Togliatti’nin vasiyetnamesini açıkladılar. Togliatti, genellikle Sovyetleri
tutmakla beraber, Çinin aforoz edilmesine karşı idi. Vasiyetnamesinde,
dünya şartları karşısında komünist kampın mücadele
birliğinin korunması gerektiğini söylüyordu. Ayrıca Togliatti, Moskova’nın
patronluğunun da aleyhinde idi. Togliatti’nin bu görüşleri
1970’lerde “Avrupa Komünizmi” (Eurocommunism) kavramının ortaya
çıkmasında bir başlangıç teşkil edecektir.

 Moskova-Pekin çatışması, Çekoslovakya’da da “insancıl komünizm”
hareketinin başlamasına sebep olacak ise de, 1968 Ağustosunda
bu ülkenin Sovyet işgaline uğraması ile neticelenecektir.

 C) Romanyanın Bağımsızlık Politikası

 Moskova-Pekin çatışmasının bir diğer neticesi de, bu çatışmanın
şiddetlenmesine paralel olarak, Romanya’nın da Moskova’ya
karşı bağımsızlığını giderek arttırmasıdır.

 Daha önce de gördüğümüz gibi, Stalin’in ölümünden sonra
milli komünizme en hızlı kayan sosyalist ülke Romanya olmuştur. Ve
Romanya bunu yaparken gayet ustaca bir politika ile hareket etmiştir.
Romanya’nın Moskova’ya karşı politikasının ustalığı şuradadır

--- Sayfa 668 ---
ki, milli komünizmi ve Moskova’ya karşı bağımsızlığını gerçekleştirirken,
ne Polonya ve Macaristan’daki gibi ayaklanmalar olmuş
ve ne de Yugoslavya, Çin ve Arnavutluk gibi, Moskova’dan kopmuştur.
Şüphesiz bunda, bütün bu işlerin, ayaklanma vesair şekillerde
alttan gelen baskılarla değil, bizatihi Romen Komünist (İşçi)
Partisi liderliğinin teşebbüsleriyle yapılmasının büyük rolü olmuştur.

 Romenlerin bu şekil davranışlarının sebeplerine gelince, burada,
tarihi faktörleri zikretmek yerinde olacaktır. Bir defa, Sovyet-Romen
münasebetlerinin yakın tarihinin, Romenlerin kafasında acı hatıralarla
dolu olduğu unutulmamalıdır. Romen milletinin duygularında,
ne Rus ve ne de Sovyet sempatisini bulmak kolay değildir. İkincisi,
Avrupadaki Sosyalist ülkelerin hemen hepsi slav menşeli ve çoğunluğu
ortodoks olduğu halde, Romenler ırk bakımından latin ve din
bakımından da katoliktiler. Bu iki unsur Romen milletini genellikle
Batı Avrupaya bağlamıştır.

 Romanya’nın Moskova karşısındaki bağımsızlık politikasının gelişmesi
1960’ların başından itibaren ortaya çıkmış olup, üç kademe
halinde ilerlemiştir. Birinci kademe ekonomik, ikincisi siyasi ve üçüncüsü
de askeri’dir. Fakat hemen belirtelim ki, bu politikasının asıl
ve ilk itici gücü ekonomik mahiyette olup, bu da Romanya’nın
COMECON üyeliğinden ve COMECON’un da Romen ekonomisini diğer
sosyalist ülkeler ekonomilerine bağımlı hale getirmek istemesinden
kaynaklanmıştır.

 Sosyalist ülkeler arasındaki ekonomik işbirliğini arttırmak ve
Marshall Planı’na bir karşılık vermek üzere kurulan COMECON, başlangıçta
gerçek manasında bir ekonomik işbirliği teşkilatı şeklinde

--- Sayfa 669 ---
çalışmıştır. Ayrıca, Amerika’nın Marshall Planı’nın belkemiğini teşkil
etmesi gibi, Sovyet Rusya da gelişmiş endüstrisi ile, sosyalist
ülkelerin kalkınmalarında bir dayanak olmuştur. Romanya, bilhassa
endüstriyel kalkınması için bu durumdan çok yararlanmıştır.

 Fakat 1956 Polonya ve Macaristan hadiseleri, Sovyetleri, sosyalist
ülkeleri Moskova’ya daha sıkı bir şekilde bağlamak için
COMECON’dan yararlanmaya sevketmiş görünüyor. Zira, 27 Temmuz
1956 tarihli Pravda gazetesi, “Sovyetler Birliği ile Halk Demokrasilerinin
milli ekonomik planlarının koordinasyonunun hızlandırılması
sosyalizmin kuvvetlendirilmesi için gereklidir” derken, 1958
Ocak ayında, COMECON’un Moskova’da yapılan toplantılarında da,
sosyalist Blokun ekonomik entegrasyonunu hedef tutan planlar yapıldı
ve bu planlar “uzmanlaşma” esasına dayandırılmıştı. Yani, her
sosyalist ülkeye belirli ekonomik faaliyet alanlarında belirli görevler
verildi. Bunun neticesi şu oluyordu ki, bir sosyalist ülkenin ekonomik
faaliyeti ancak belirli bir alanda yoğunlaşacağından, diğer alanlarda
faaliyette bulunamıyacak ve dolayısiyle, ya Sovyet Rusya’ya veya
diğer bir sosyalist ülkeye bağımlı kalacaktı. Sovyetler bilhassa bu
işte karlı idiler. Çünkü Sovyet endüstrisi diğerlerine nazaran en
gelişmişi idi.

 Sovyetleri böyle bir yola sevkeden bir diğer faktörün de, 1956
yılında Avrupa İktisadi İşbirliği Teşkilatı’nın veya diğer adı ile Ortak
Pazar’ın kuruluşu olduğu anlaşılmaktadır.

 Comecon’un Aralık 1958’deki Prag ve Mayıs 1959’daki Tirana
toplantılarında, “uzmanlaşma”nın daha da ayrıntılarına inildi. Mesela,
Comecon içinde petrol sanayiine gerekli teçhizatı sadece Sovyetler

--- Sayfa 670 ---
Birliği ile Romanya yapacaktı.

 Comecon’un 1961 Ağustosunda yapılan Moskova toplantısında
ise, bu “uzmanlaşma” prensibine bir de “işbölümü” veya “sosyalist
işbölümü” prensibi ilave edildi. Bu uzmanlaşma ve işbölümü fikri bilhassa
Doğu Almanya ve Çekoslovakya tarafından hararetle desteklenmiş
ve savunulmuştur. Endüstride iyice gelişmiş bulunan bu iki
ülke, diğer sosyalist ülkelerin kendilerine rakip olmalarını istemiyorlardı.
Halbuki Romanyanın ekonomik durumu ise bu iki ülkenin
çok gerisinde bulunuyordu. Bu sebeple 1962 yılından itibaren Romenler,
Comecon içinde seslerini yükseltmeye başladılar.

 Bununla beraber, Romanya’nın Comecon toplantılarına hakim
olduğu da söylenemez. Nitekim, Comecon ülkelerinin Parti Genel
Sekreterleri ile hükümet başkanlarının 1962 Haziranında Moskova’da
yaptıkları toplantıda, “Milletlerarası Sosyalist İşbölümünün Temel
İlkeleri” kabul edildi. Bu ilkeler arasında, üye ülkelerin kalkınma
planları arasında koordinasyon, uzmanlaşmayı daha ileri bir seviyeye
çıkarmak için üyeler arasında standardizasyon birliğinin kurulması
gibi hususlar yer almaktaydı.

 Comecon’un 1962 Aralık ayında Bükreş’te yaptığı toplantıda da,
yine “sosyalist işbölümü” çerçevesi içinde, devamlı bir para ve finans
komitesi kurulduğu gibi, bir de sosyalist ülkeler bankası kurulması
karar alındı. Bir adım daha ileri giden bu gelişme üzerine
1963 Temmuzunda yapılan toplantıda Romanya, sosyalist ülkeler
arasındaki ekonomik kalkınma planlarının koordinasyonunda bu ülkelerin
birbirlerine danışmaları esasını kabul ettirdi. Romanya, Comecon’un
devletler-üstü (süpra-nasyonal) bir otorite olmasını istemiyordu.

--- Sayfa 671 ---
Moskova-Pekin çatışmasının en gergin safhasına ulaştığı
bir dönemde, Kruşçov Romanya’nın bu direnmesine karşı gelemedi.
Çünkü, Romanya’nın ikinci bir Arnavutluk haline gelmesinden çekindi.

 1963 yılında Romanya’nın sesi daha kuvvetli olarak çıkmaya
başlamıştır. Podgorny Başkanlığındaki bir Sovyet heyetinin Bükreşi
ziyareti dolayısiyle 4 Haziran 1963 akşamı verilen resepsiyonda, Romanya
Devlet Başkanı Georghiu-Dej, komünist dünyasının birliğinin,
tam bir eşitlik ve “Her sosyalist ülkenin tek başına gelişmesine ait
egemenlik ve milli bağımsızlığına tam saygı” prensiplerine dayanması
gerektiğini söylüyordu.

 1963 yılı içinde Comecon’un gelişmeleri gösteriyordu ki, “sosyalist
işbölümü” çerçevesinde Romanyaya verilmek istenen görev,
kendisi sanayileşme çabası içinde iken, bir tarım ülkesi olması idi
ve buna paralel olarak da Sovyetler şimdi, “uzmanlaşma”, “sosyalist
işbölümü” kavramlarından sonra bir de “entegrasyon” kavramını
işlemeye başlamışlardır. Yani bütün sosyalist ülkelerin bir ekonomik
bütünlüğü söz konusu idi. Başka bir deyişle, Moskova-Pekin
çatışması ile Romanya sosyalist blok ve Comecon içinde daha geniş
bir hareket serbestisi elde etmeye çalışırken, bunun tamamen
aksine, Sovyetler de sosyalist ülkeleri, ekonomik bakımdan ve dolayısiyle
siyasi bakımdan daha da sıkı bir şekilde kendilerine bağlama
çabasında idiler.

 Bu durum bardağı taşıran damla ve 1964 yılı, Romanya’nın Moskova’ya
karşı bağımsızlığını ilan ettiği yıl oldu. Zira şimdi, Comecon
ülkelerinin ekonomik entegrasyonunu gerçekleştirmek için, devletlerüstü
mahiyette bir merkezi planlama organının kurulması fikri ortaya

--- Sayfa 672 ---
atılmıştı. Bu gelişme Romanya’nın sert tepkilerine sebep oldu.

 Romanya İşçi Partisi Merkez Komitesi 15-22 Nisan 1964 günlerinde
yaptığı toplantıda, barış içinde birarada yaşama ilkesi ile
nükleer denemelerin durdurulması anlaşmasını tasvib ederken
Sovyet Rusya’nın entegrasyon ve merkezi planlama konularındaki
tekliflerine karşı çıkan bir karar aldı. Kararda, devletler-üstü merkezi
bir kontrol organının, “sosyalist ülkeler arasındaki münasebetlere
hakim olan prensiplerle bağdaşmaz” olduğu belirtildikten sonra,
şöyle deniliyordu: “Bütün Comecon ülkeleri için tek bir planlama
organı, gayet ciddi ekonomik ve siyasi mahzurlar doğurabilir. Bir
Sosyalist Devlet’in egemenliği, ekonomik ve siyasi hayatı idare eden
bütün vasıtaların bu devletin elinde bulundurmasını gerektirir”.

 Yaz aylarında bir Sovyet Profesörü de, Sovyet Rusya, Romanya
ve Bulgaristan arasında aşağı Tuna havzasında bir ekonomik
birlik kurulmasını teklif ettiği zaman Romen Viata Economica dergisi,
12 Haziran 1964 günlü sayısında bu teklife gayet sert bir cevap
vererek şunları söylüyordu: “Bu tekliflerin kabulü halinde, bir devlet
olarak Romanya ve bir millet olarak Romen halkı, Marksizm-Leninizm
adına ve ekonomik sebeplere dayanarak, gayet basit vasıtalarla
ortadan kaldırılacaktır”.

 Romanya Başbakan Birinci Yardımcısı Apostol da, Avusturya’yı
ziyareti sırasında 7 Temmuz 1964 günü Viyana’da verdiği bir demeçte,
ekonomik entegrasyon konusunda Romanya ile Sovyetler
arasında görüş ayrılıkları olduğunu doğruladıktan sonra, Romanya’nın
kendi tabii kaynaklarını kendisinin işletme ve geliştirme hakkını
kimseye terketmiyeceğini söylemiştir.

--- Sayfa 673 ---
Romanya Başbakanı İon Maurer, yanında daha başka bakanlar
olduğu halde, 27-31 Temmuz 1964 tarihlerinde Fransayı resmen ziyaret
etti. Bu, Romanyanın Batı ülkelerine açılmasının başlangıcını
teşkil ediyordu. Romanya, ekonomik bağımsızlıktan sonra şimdi dış
politikada da bağımsız tutumunu ortaya koymaya başlıyordu. Maurer,
31 Temmuzda Fransa ile bilimsel ve teknik işbirliğini öngören bir
anlaşma da imzaladı.

 Başbakan Maurer Fransa’dan ayrılmadan önce, 3 Ağustosta,
Agence France-Presse’e verdiği demeçte, Sovyetlerin Comecon içinde
devletler-üstü bir organ kurma fikrine karşı olduklarını belirttikten
sonra, “Biz bu çeşit işbirliği şekillerini, sosyalist ülkeler arasındaki
münasebetlerin temelini teşkil eden, milli egemenliğe saygı
ve içişlerine karışmama prensipleri ile uzlaşmaz telakki ediyoruz”
demiştir.

 Romanya Devlet Başkanı ve İşçi Partisi Birinci Sekreteri Georghe
Georghiu-Dej 1965 Martında öldü. Parti Merkez Komitesi, hemen
yaptığı toplantıda, Parti Birinci Sekreterliğine Nicolae Ceausescu’yu
ve eski başkan Chivu Stoica’yı da Devlet Başkanlığına seçti.
Ceausescu (Çavuşesku okunur) ile beraber, Romanya’nın Moskova
karşısındaki ekonomik bağımsızlığı ile birlikte, dış politikadaki
bağımsızlığı da büyük bir hız kazanacaktır.

 Romanya Komünist Partisinin 19-24 Temmuz 1965 tarihlerinde
yapılan 9’uncu Kongresi, Romanya’nın “ekonomik ve siyasal bağımsızlığı”nın
esaslı bir şekilde vurgulanmasına vesile oldu. Esasında Romanya,
Moskova-Pekin çatışması karşısında, körükörüne Moskova’nın

--- Sayfa 674 ---
arkasından gitmeyip, Moskova’ya rağmen tarafsız bir tutum
almakla, siyasal alandaki bağımsızlığını açık bir şekilde ortaya koymuştu.

 1966 yılından itibaren Romanya, bağımsızlık politikasını ekonomik
ve siyasal alandan askeri alana da intikal ettirerek, Varşova
Paktına hücum etmeye başladı. Ceausescu 1966 yılı içinde yaptığı
çeşitli konuşmalarda, Varşova Paktı ve Sovyet Rusya’ya dolaylı
bir şekilde çatarak, askeri bloklara ve başka ülkelerde asker bulundurmaya
karşı çıkmış, bu durumun halkların bağımsızlık ve milli
egemenliğine aykırı olduğunu, Doğu-Batı gerginliğinin azalması sebebiyle,
sosyalist ülkelerde Sovyet askerlerinin bulunmasına ihtiyaç
olmadığını, bu askerlerin masraflarının Sovyetler tarafından ödenmesi
gerektiğini, Varşova Paktı kuvvetlerinin Başkomutanlığının rotasyon
(sıra ile) usulü ile her devlet tarafından yapılmasını ve Sovyet
Rusya’nın nükleer silah kullanmadan önce müttefiklerine danışması
gerektiğini söylemiştir.

 Ceausescu’nun bu tutumu ile tam çelişkili olarak, Brejnev-Kosigin
ekibi de tam bu sırada, Varşova Paktı içinde de bir “devletler-üstü”
organ kurmak suretiyle, sosyalist ülkelerin askeri entegrasyonuna
gitmek istemiştir. Buna karşılık, Ceausescu tutumunu
daha da kesinleştirdi ve 11 Haziran 1966’da yaptığı bir konuşmada
Avrupa ülkeleri arasında yeni münasebetlerin kurulabilmesi için
NATO ve VARŞOVA Paktlarına son verilmesi gerektiğini söyledi.
Mamafih, Sovyetler’in bu görüş karşısında ve Romanya’nın baskısına
bir dereceye kadar boyun eğmek zorunda kaldığı görüldü. Çünkü,
Varşova Paktı liderleri 4-5 Temmuzda Bükreş’te toplandı ve
5 Temmuzda Avrupa Güvenliği konusunda uzun bir Deklarasyon yayınlandı.

--- Sayfa 675 ---
Deklarasyon, hem NATO’nun ve hem de VARŞOVA Paktının
kaldırılmasını teklif ediyordu. Bu teklif ise, Ceausescu’nun görüşlerinden
başka bir şey değildi.

 1967 yılı Romanya için bağımsızlık politikasının hem en yüksek
noktası ve hem de son yılı olmuştur, denilebilir. Son yılı olmuştur,
zira 1968 Ağustosunda Çekoslovakya’nın başta Sovyet Rusya olmak
üzere Varşova Paktı devletlerinin işgaline uğraması, Ceausescu’yu,
tamamen değilse bile, mühim ölçüde tekrar Moskova’ya dönmeye
mecbur edecektir.

 1967 yılı bağımsızlığın en yüksek noktası olmuştur; çünkü Romanya
31 Ocak 1967’de Batı Almanya ile diplomatik münasebetler
tesis etti. Bu ise, Moskova’nın en sadık uydusu Doğu Almanya’ya
bir şamardı.

 1967 Haziranında patlak veren Arap-İsrail savaşı, Romanya’yı
Varşova Paktı blokundan biraz daha uzaklaştırdı. Zira savaşın çıkmasından
birkaç gün sonra, Paktın üyeleri 9 Haziranda Moskova’da
bir toplantı yaptılar ve toplantının sonunda, İsraile hücum eden ve
Arapları destekleyen bir Deklarasyon yayınladılar. Romanya, savaş
karşısında tarafsızlığını ileri sürerek bu Deklarasyonu imzalamadı.
Ayrıca, Doğu Almanya hariç, Paktın bütün üyeleri İsrail ile
diplomatik münasebetlerini kestikleri halde, Romanya kesmedi. Doğu
Almanya’nın zaten İsrail ile diplomatik münasebetleri yoktu.

 Bunun arkasından, Romen Büyük Millet Meclisi, 24-25 Temmuz
1967 günlerinde dış politikayı tartıştı. Ceausescu uzun bir konuşma
yaptı. Başbakan İon Maurer de konuştu. Bu konuşmalarda, içişlerine

--- Sayfa 676 ---
karışmama ve milletlerarası münasebetlerde “milli hüviyeti” muhafaza
ana tema idi. Ayrıca, Maurer, Romanyanın Amerika ile münasebetleri
geliştirmek istediklerini söylemekten de çekinmedi.

 Romanyanın, dış politikadaki bu gelişmelerine paralel olarak,
dış ekonomik münasebetleri de aynı seyri takip etmiştir. Bir-iki örnek
vermek için söyleyelim: 1959 yılında Romanya’nın dış ticaretinde
kapitalist ülkelerin yeri % 12.49 iken, bu nispet 1965 yılında
% 24.71’e yükselmiş ve buna mukabil, sosyalist ülkelerin yeri 1959’da
% 77.88 iken, 1965’de bu nispet % 63.43’e düşmüştür. Aynı şekilde
Sovyet Rusyanın Romen dış ticaretindeki hissesi de büyük düşme
göstermiştir. Sovyet Rusya’nın, Romanya’nın dış ticaretindeki
payı 1958’de % 51.5 iken. 1968 yılında bu rakam % 26.3’e düşmüştür.
1959-1965 arasında Romanya, Batı Almanya, İngiltere, Fransa,
İtalya gibi Batılı ülkelerle olan dış ticaretini arttırırken, Doğu
Almanya, Bulgaristan, Macaristan, Çekoslovakya ve Sovyet Rusya
ile ticareti azalma göstermiştir.

 Fakat ne var ki, Romanya’nın bu tutumu karşısında Sovyet Rusya’nın
da tamamen hareketsiz kaldığı söylenemez. 1967’nin ikinci
yarısında Romen basını, Sovyetlerin, sözleşmelerle üstlendikleri ekonomik
ve teknik yardım taahhütlerini yerine getirmediğinden şikayet
ediyordu. 1968 yılı başında ise Sovyet-Romen münasebetlerinde
tam bir soğukluk hakimdir. Çekoslovak Komünist Partisi içinde
Dubçek hareketi ortaya çıkmasaydı, Romanya Sovyetlerle ciddi bir
çatışmaya girebilirdi. Ve Çekoslovakya olmasaydı, Sovyet liderliği
içinde seslerini gittikçe yükselten sertlik taraftarları Romanyayı
cezalandırabilirlerdi.

--- Sayfa 677 ---
Romanya, Sovyetlerin 21 Ağustos 1968’de Çekoslovakya’yı işgaline
karşı sert bir tepki göstermiştir. Hemen ertesi günü Ceausescu,
Romen Büyük Millet Meclisinde yaptığı konuşma, Çekoslovakya
Cumhuriyetinin milli bağımsızlık ve egemenliğinin çiğnendiğini,
Çekoslovak halkının içişlerine kuvvet yoluyla müdahale edildiğini
ve bunun, sosyalist ülkelerle komünist partiler arasındaki münasebetleri
idare etmesi gereken temel kurallarla tümden çelişki
teşkil ettiğini söyledikten sonra, aynı durumun Romanya’nın başına
da gelmesi ihtimaline karşı da şu uyarıyı yapmıştır: “Romanya halkı
Anavatanımız topraklarının hiç kimse tarafından ihlaline müsaade
etmeyecektir”.

 Fakat Ceausescu bu sert tutumunu Birkaç gün sonra hemen
değiştirmek zorunda kaldı. Çünkü artık Sovyetlerin şakası yoktu.
Hele 1968 Kasım ayında ortaya atılan Brejnev Doktrini Sovyetlerin
kararlılığını gayet açık olarak gösteriyordu. Sovyetler gerekli gördükleri
anda istedikleri sosyalist ülkeye müdahale hakkını kendilerine
tanımaktaydılar.

 Bu sebeple Ceausescu, Çekoslovakya’nın Sovyetler tarafından
işgalinden sonra, Moskovaya karşı tutumunda daha dikkatli olmaya
başladı. Zira şimdi Sovyetler Romanya üzerinde de baskıya geçmişlerdi.
Bu baskı neticesi, Varşova Paktı toplantısı Kasım sonunda Bükreş’te
yapıldığı gibi, Romanya Pakt içinde tekrar aktif bir rol almaya
başladı. Bununla beraber, Ceausescu’nun Moskova’ya tamamen
boyun eğdiği de söylenemez. Bağımsız tutumunu biraz törpülemekle
beraber ve bu bağımsızlık 1968 öncesi gibi olmamasına rağmen, Romanya
bundan sonra da Moskova’ya karşı daima belirli bir mesafe

--- Sayfa 678 ---
koyarak blok içindeki münasebetlerini devam ettirecektir.

 C) Sovyet Rusyanın Çekoslovakyayı İşgali

 Stalin’in ölümünden sonra değil, fakat Kruşçev’in düşmesinden
sonra, Çekoslovakya’da, sosyalizmin veya komünizmin yeni bir şekline
doğru hızlı bir gelişme başlamıştır. Bu gelişmeyi, doğrudan doğruya
Kruşçev’in düşmesine bağlamak yanlış olur. Hareket Kruşçev’in
düşmesinden sonra hızlanmış ise, bunu sadece bir tesadüf olarak
telakki etmek yerinde olacaktır. Zira, bu yeni gelişme, daha da
geride kalan yılların biriktirdiği bir neticedir.

 Diğer taraftan, Çekoslovakya’da 1967 yılında birdenbire su yüzüne
vuran gelişme, bir “insancıl kömünizm” hareketidir ki, bu hareket
mahiyeti itibariyle, Polonya gelişmelerinden, Macar milli hareketinden,
Romanya’nın bağımsızlık politikasından ve Yugoslavya’nın
Moskova’dan kopup bağlantısızlara katılmasından çok farklıdır. Aleksander
Dubcek’in liderliğini yaptığı bu “insancıl komünizm” hareketi,
ne Moskova’dan kopmayı, ne bağımsızlık politikası takibini ve
ne de Varşova Paktı’ndan çıkmayı amaçlamaktaydı. Bu hareket, bunların
hiç birini yapmadan, sadece Çekoslovakya’da komünist sistemin
tatbikatını insan haysiyetine yaraşır bir şekle sokmak istemekteydi.
Tabiatiyle, böyle bir tatbikatta insan hürriyetlerine de asgari
bir yer verilecekti ki, Sovyetleri çileden çıkaran husus işte bu olmuştur.

 Belirtilmesi gereken bir diğer nokta da, Macar “milli” hareketi
gibi, Çeklerin “insancıl komünizm” hareketi de başarısızlıkla
sonuçlanmıştır. Çünkü, Romanya’nın bağımsızlık politikasında Romen Komünist
Partisi’nin kendi içindeki dayanışması, büyük bir başarı faktörü

--- Sayfa 679 ---
iken, Çek Komünist Partisi’nin kendi içinde bölünmesi ve iç
mücadele, “insancıl komünizm” hareketinin altındaki zemini zayıflatmış
ve bu da Sovyet Rusya’nın işini kolaylaştırmıştır.

 Çekoslovakya’daki gelişmeler hemen 1968 yılında birdenbire ortaya
çıkmış değildir. Gelişmelerin kökenini 1960’ların başına kadar
götürmek gerekir. Ayrıca, bu gelişmelerin ortaya çıkmasında da bazı
mühim faktörler rol oynamıştır. Bunları anahatlariyle şöyle
sıralayabiliriz:

 1) Çekoslovak aydınlarının geleneğinde Batı demokrasisinin derin
izleri vardır. İkinci Dünya Savaşından önce Çekoslovakya’da hakim
olan fikir sistemi “sosyal demokrasi” idi. Yani sosyal muhtevalı,
fakat Batı’nın bütün hürriyetlerine sahip bir demokrasi kavramı, siyasi
geleneğin temel unsuru idi. Bu ise komünizmin yanında, aydınlar
için başka alternatifleri (seçenekleri) sunmaktaydı. Bu sebeple,
komünistler içinde bile liberal, milliyetçi, demokrat, batı taraftarı her
düşüncede insan vardı. Başka bir ifade ile, 1956 ihtilalinde komünizme
karşı çıkan bilhassa Macar “milliyetçiliği” iken, Çekoslovakya’da
komünizmin karşısına çıkan, Batı sosyalizminin hürriyetçi kavramları
olmuştur.

  2) Ekonomik sebepler Çekoslovak gelişmelerinde de son derece
ağırlıklı tesirlere sebep olmuştur. Çekoslovakya 1948 de tamamen
Stalin’in kontrolu altına girdikten sonra, Çek ekonomisi de aynı şekilde
Sovyet modeline göre düzenlenmiştir ki, burada başlıca hususiyeti
ağır sanayie ağırlık verilmesi teşkil ediyordu. Esasında Çekoslovakya’da
savaştan önce de bir ağır sanayi vardı. Ağır sanayinin
bu derece vurgulanmasının sonucu şu oldu ki, on yıl içinde Çekoslovak

--- Sayfa 680 ---
endüstrisi büyük bir gelişme göstermekle beraber, iki mühim
netice ortaya çıktı: Bir defa, bu gelişmiş endüstri, mesela ne Doğu
Alman endüstrisi ile rekabet edebilecek seviyede idi ve ne de Batı
endüstrisi ile. İkincisi, endüstriyel gelişmeye verilen ağırlık, tarımın
ve tüketime yönelik hafif endüstrilerin çok geride kalmasına sebep
olmuştu. Fakat bir üçüncü netice vardı ki, o da Batı kavramlarına
ve geleneklerine bağlı bir proletaryanın ortaya çıkması idi. Kısacası;
ekonomide bir dengesizlik ve sosyal yapıda da problemler ortaya
çıkmıştı.

 3) Çekoslovakya’nın, Birinci Dünya Savaşı’nın sonundanberi daima
ciddi bir etnik meselesi olmuştur: Bu da Slovaklar’dır. Genellikle
katolik olan Slovakların da, Çekler gibi, daima kuvvetli milliyetçi
duygulara mevcut olmuştur. Bu durum, yani Çeklerle Slovaklar arasındaki
bu farklılık ve geçimsizlik komünist rejim altında da aynen
devam etmiştir. Slovaklar, komünist rejimin ekonomik planlanmasının
Çeklere ağırlık verdiğini, fakat Slovakyayı ihmal ettiğine inanıyorlardı
ki, bunda büyük gerçek payı olduğunda şüphe yoktur, “İnsancıl
Komünizm” lideri Dubçek’in 1963 yılında Slovak Komünist
Partisi liderliğine gelmiş olduğunu da unutmayalım.

 Mamafih, 1968 Çekoslovak hadisesinin başlangıcını ve esas sebebini,
Romanya hadisesinde olduğu gibi, yine ekonomik gelişmelerdeki
başarısızlıklar teşkil etmiştir. Mesela, Çekoslovak Komünist
Partisi’nin 1962 Aralık ayında yapılan 12’inci Kongresinde, Devlet Başkanı
ve Parti Birinci Sekreteri Antonin Novotny yaptığı konuşmada,
1958’deki son Kongre’denberi sınai üretimin % 44 artmasına mukabil,
tarımsal üretimin hala savaş öncesi seviyesinde kaldığını söylüyor

--- Sayfa 681 ---
ve 1963 Eylülünde Başbakanlığa getirilen, Slovakya Milli Konseyi’nin
Başkanı Josef Lenart da, Çekoslovak Milli Konseyi’nin önünde
yaptığı konuşmada tarımsal üretimin azlığından şikayet ediyordu.

 Ekonomik sıkıntılarla beraber, 1963’ten itibaren sosyalist rejimin
tatbikatında da mühim gevşemeler yapıldı. Bunların başında,
basına tanınmaya başlayan geniş hürriyetler gelmekteydi. 1964
Ağustosundan itibaren de özel mülkiyet ve hür teşebbüs istikametinde
yeni tedbirler alındı. O tarihe kadar devletin elinde olan terzilik,
ayakkabıcılık, marangozluk, berberlik, çamaşırcılık, yanında başkasını
çalıştırmamak şartıyle, şahıslara bırakıldı. Hatta bu işleri; serbest
zamanlarında devlet memurlarının dahi yapabilmesi esası kabul
edildi. 1966 Kasımından itibaren de, vatandaş gruplarının müşterek
mülkiyet halinde apartman yaptırmalarına müsaade edildi.
İşte bu atmosfer içindedir ki, 1963 Şubatında Prag’daki Karis Üniversitesi
Profesörlerinden Goldstücker “insancıl yüzü ile sosyalizm”
kavramını ortaya atıyordu.

 31 Mayıs-4 Haziran 1966 tarihleri arasında yapılan, Çekoslovak
Komünist Partisi’nin 13’üncü Kongresi, bu gelişmeler içinde gayet
mühim bir dönüm noktasını ifade eder. Zira bu Kongre’de kabul
edilen 1966-1970 ekonomik kalkınma planı, ekonominin sevk ve idaresinde
işletmecilerin yetkilerini arttırdığı gibi, beş yıllık toplam yatırımın
beşte birini tarıma tahsis ediyor ve tarım için yıllık ortalama
% 2.7’lik bir kalkınma hızını öngörüyordu. Bir diğer mühim nokta
ise, beş yıllık planın, Slovakya için yıllık gayri safi hasıla (GNP)
artışını ortalama olarak % 56.5 nisbetinde öngörmesiydi.

 13’üncü Kongrede kabul edilen beş yıllık plan bir “ekonomik reformlar”

--- Sayfa 682 ---
belgesi olduğu kadar, “Çekoslovak toplumunun demokratlaşması
yolunda atılmış büyük bir adımdı.”

 Çekoslovak Yazarlar Birliği’nin 27-29 Haziran 1967 de Prag’da
yaptığı 4’üncü Kongre ise, hürriyetçilik yolunda atılmış yeni bir adımı
teşkil ediyordu. Kongrede kabul edilen bir kararla, basın ve yayın üzerindeki
her türlü sansürün kaldırılması istendiği gibi, bu istekleri belirten
bir mektup Komünist Partisi Merkez Komitesine ulaştırıldı
ve bu isteklerin bir “siyasi muhalefet” telakki edilmemesi de istendi.
Bu kongre, Yazarlar Birliği ile Novotny liderliğindeki Komünist
Partisi arasında yeni bir mücadelenin başlamasına sebep oldu ve
13’üncü Kongre’de Komünist Partisi Prezidyumuna giren Alexander Dubçek
ile Parti lideri Novotny arasında da bir mücadeleyi başlattı. Novotny,
Dubçek’i, Slovakya’da yazarlara karşı sert tedbir almamakla
itham ederken, Dubçek de, Slovakya’nın kalkınması için yeterli fon
ayrılmamasından dolayı Novotny’yi tenkit ediyordu.

 Bu mücadele devam ederken, 30 Ekim akşamı, Prag’daki Karls
Üniversitesi öğrencileri ayaklandılar ve polisle çatıştılar. Öğrenciler
akademik hürriyetler istiyorlardı.

 Novotny-Dubçek mücadelesi 5 Ocak 1968 de noktalandı. Zira,
Çekoslovak Komünist Partisi Merkez Komitesi’nin 3-5 Ocak günlerinde
yaptığı toplantıda, Novotny Parti Birinci Sekreterliğinden alınarak,
yerine Dubçek getirildi. Novotny sadece Devlet Başkanı olarak
kalıyordu.

 Dubçek’in Birinci Sekreterliği ile beraber Çekoslovakya’da görülmemiş
bir hürriyetler sistemi ortaya çıkmaya başladı. Sansür kaldırıldığı

--- Sayfa 683 ---
gibi, basın, radyo ve televizyona söz ve ifade hürriyeti tanındı.
Dubçek ve reformcular bu yeni gelişmeye “Sosyalist Demokratik
Devrim” demekteydiler.

 Bunun arkasından ikinci bir adım daha atıldı ve Merkez Komitesinin
4 Nisan toplantısında, Novotny’nin ekibinden olan Lenart başbakanlıktan
alındı ve başbakanlığa, Dubçek ekibinden Oldrich Cernik
getirildi. Cernik, daha ilk konuşmasında, Çekoslovakya’nın, kapılarını
yabancı sermayeye açacağını söylüyordu.

 Fakat üçüncü adım en büyük adım oldu. Çekoslovakya Komünist
Partisi 9 Nisan 1968 de, “Çekoslovakya’nın Sosyalizme Giden
Yolu” adını alan, fakat genellikle “Harekat Programı” adı ile anılan
24.000 kelimelik bir belge yayınlandı. Bu belgede, amacın, sosyalizmin
dinamik gelişmesini geniş bir demokrasi ile birleştirerek yeni
bir siyasi sistem kurmak olduğu söylendikten sonra, Parti ile Devletin
birbirinden ayrılacağı, Parti’nin Devlet idaresine müdahalesinin
önleneceği, sosyalist Devlet iktidarının tek bir partinin tekeli altına
konamıyacağı, toplanma ve dernek, söz ve ifade, inanç ve kanaat,
basın ve seyahat hürriyetlerinin kabul edileceği, sansürün tamamen
kaldırılacağı, Komünist Partisi’nin çok partili bir hayatın şartlarını
hazırlıyacağı, tam manasiyle demokratik seçimlerin yapılmasını öngören
bir seçim sisteminin kabul edileceği, v.s. Belirtildikten sonra,
“Çekoslovakya’nın şartlarına tamamen uyan bir sosyalist toplumun
yoğun bir demokratik modelini inşa etmek istiyoruz” deniyordu.

 Görülüyor ki, hareket “reformcu” mahiyette görünmesine rağmen
bir reformun çok ötesine gidiyor ve Çekoslovakya’da yepyeni
bir sosyalist devlet modeli kurmayı amaçlıyordu. Sovyetlerin, hemen

--- Sayfa 684 ---
yanıbaşlarında ve kendileri için stratejik ehemmiyeti büyük olan bir
ülkede, Sovyet modelinin dışında, başını almış giden bir rejimin kurulmasına
tahammül etmeleri tabiatiyle mümkün değildi. Bu sebeple
Sovyetler, Mayıs-Ağustos aylarında, kah Çekoslovaklarla yaptıkları
ikili görüşmeler yoluyla, kah Varşova Paktı ülkeleri komünist partilerini
de yanlarına alarak yaptıkları baskılarla, Çekoslovakyayı bu
yeni yolundan döndürmek istediler. Şayanı hayrettir, Dubçek ve arkadaşları
bütün bu baskılara büyük bir cesaret ve inatla karşı koydular.
Çekoslovak ve Sovyet liderleri arasında yapılan toplantıdan
sonra ve daha işgalden yirmi gün önce bile, 2 Ağustosta, Dubçek
radyoda halka hitaben yaptığı konuşmada, Ocak ayından itibaren
tatbik edilen hürriyetçi politikadan vazgeçilmiyeceği hakkında teminat
veriyordu.

 Varşova Paktı’nın bu baskılarına karşılık Yugoslavya ve Romanya
Çekoslovakyayı desteklemiştir. Ağustos ayı içinde Tito ve Ceausescu
Prag’ı ziyaret ederek, Dubçek’i destekledikleri gibi, ona tavsiyelerde
de bulundular. Çünkü onların başından da aynı tecrübeler
geçmişti. Dikkati çeken bir diğer nokta da, Sovyetler, Mayıs-Ağustos
aylarında Varşova Paktı üyeleriyle yaptıkları toplantılara Romanya’yı
davet etmemişlerdir.

 Bu gelişmeler içinde dikkati çeken bir başka nokta ise, Sovyetlerin,
Çekoslovakyaya karşı herhangi bir sertlik teşebbüsünde bulunacaklarına
dair Hiçbir işaret vermemiş olmalarıdır. Bu da Çekoslovak
liderlerini yanıltmış ve yollarını değiştirmemek hususundaki
kararlılıklarını güçlendirmiştir. Halbuki Sovyetlerin herşeyi hazırlamış
oldukları anlaşılıyor. Varşova Paktı üyeleri olan Sovyetler

--- Sayfa 685 ---
Birliği, Polonya, Doğu Almanya, Macaristan ve Bulgaristan birliklerinden
meydana gelen 250.000 kişilik bir kuvvet 20-21 Ağustos gecesi
Çekoslovakya’yı işgale başladı. Bu kuvvetin miktarı Ağustos ayı
sonunda 600.000’i bulacaktır.

 Çekoslovak liderliği işgali protesto etmekle beraber, halkı da
karşı koymaya teşvik etmediler. Çünkü ortada bir Macaristan misali
vardı. Karşı koymanın neticesi belli idi. Kaldı ki, 21 Ağustos günü
Prag’a giren Sovyet kuvvetleri, ilk önce Çekoslovak Komünist Partisi
genel merkez binasını işgal ederek, Birinci Sekreter Dubçek,
Merkez Komitesİ Üyesi Smirkovsky, ve Başbakan Cernik’i tevkif ederek
hemen Moskova’ya götürdüler. Devlet Başkanı General Svoboda
da hemen arkalarından Moskova’ya gitti. Kendilerine tehdit ve baskılarla
bir anlaşma imza ettirildi. Çekoslovak liderleri bu anlaşmayı
imza etmek istemediler. O zaman, Sovyetler Birliği Komünist Partisi
liderlerinden Boris Ponomarev kendilerine şunları söyledi: “Bunu
bugün imzalamazsanız bir hafta içinde imzalarsınız. Bir hafta içinde
imzalamazsanız iki hafta içinde imzalarsınız. İkt hafta da olmazsa
bir ay içinde imzalarsınız... Fakat sonunda imzalayacaksınız.” Ponomarev’in
demek istediği şuydu ki, Çekoslovak liderleri bu anlaşmayı
imzalayıncaya kadar Moskova’da kalacaklardı. Bu durum karşısında
imzalamaktan başka çare görmediler.

 İşgal sırasında Moskova’da bulunan İspanyol Komünist Partisi
liderleri Santiago Carillo ile Dolores Ibarruri bu işgali protesto ettikleri
zaman da, Sovyet liderlerinden Suslov kendilerine şu cevabı vermişti:
“Unutmayınız ki, siz sadece küçük bir Partisiniz”. Sovyetler
bu derece kararlı idiler.

--- Sayfa 686 ---
Moskova’da imza ettirilen anlaşma bir bildiri ile açıklandı. Bu
bildiri ile Çekoslovaklar tamamen geriliyorlar ve “sosyalist birliği”ni
ön plana alıyorlardı. 27 Ağustos günü Moskova’dan dönen Dubçek
ve Svoboda halka hitaben yaptıkları konuşmalarda halkı yatıştırmaya
çalıştılar. Nitekim, bir Macaristan hadisesi Çekoslovakya’da tekrar
edilmedi. Fakat ne var ki, Eylül ayının başından itibaren basın
hürriyetine yeniden konulan kısıtlamalarla, Ocak ayında başlayan
hürriyetçi dönem tekrar geriye gitmeye başladı. Ocak ayında başlayıp
Ağustos ayında sona eren ve “Prag Baharı” denen demokratik
dönem artık sona ermişti.

 Bu geri dönüşe rağmen, Çekoslovak halkını tahrik etmemek için
Sovyetler, Dubçek’i hemen Parti Birinci Sekreterliğinden almadılar.
Lakin Merkez Komitesi üyelerini değiştirerek kendi adamlarını getirdiler.
Dubçek 1969 Eylülünde Partiden atılacaktır.

 Çekoslovak liderleri Dubçek, Svoboda ve Cernik ile Slovakya
Komünist Partisi Birinci Sekreteri Gustav Husak (ki daha sonra Dubçek’in
yerini alacaktır), Ekim başında tekrar Moskova’ya çağrıldılar.
4 Ekimde Çekoslovakya ile Sovyet Rusya arasında yeni bir anlaşma
imzalandı. 15 maddelik bu anlaşmaya göre, Çekoslovakya, 26 Ağustos
tarihli Moskova anlaşmasını aynen tatbik etmeyi, Komünist Partisi’nin
öncü rolünü arttırmayı, “anti-sosyalist” unsurlarla mücadele
gayretlerini hızlandırmayı, Parti ve Devlet organlarını Marksizm-Leninizme
ve Proleter Enternasyonalizmine sımsıkı bağlı insanlarla doldurmayı
taahhüt ediyordu. Yine bu anlaşma, Çekoslovakya’daki Sovyet
kuvvetlerinin “geçici” olarak bu ülkede “kalması”nı öngörüyordu.
Diğer sosyalist ülkelerin kuvvetleri ise tedricen çekilecekti.

--- Sayfa 687 ---
Sovyetleri böyle bir anlaşmayı Çekoslovakyaya imza ettirerek
durumu sağlama bağlamaya sevkeden sebep, dış dünyanın tepkileri
idi. Batı dünyası ve NATO Çekoslovakya’nın Sovyetler tarafından işgalinden
büyük endişe duydu. Hadisenin insan haklarına, Milletlerarası
Hukuk’un ve Birleşmiş Milletler Antlaşmasının ve hatta barış
içinde birarada yaşamanın temel prensiplerine aykırılığı bir yana,
Çekoslovakyaya 600.000 kişilik bir kuvvetin yığılması yeni bir Sovyet
tehdidinin ortaya çıkması demekti. Bu sebeple NATO, kendisini askeri
bakımdan güçlendirme tedbirlerini gevşetmemeye karar verdi.

 Çekoslovakya’nın işgali komünist dünyasını da bölmüştür. Yugoslavya,
Romanya ve Arnavutluk dahil 18 komünist partisi işgalden
ötürü Sovyet Rusyayı mahkum ettiler. Bilhassa İtalyan Komünist
Partisi Moskova’ya en şiddetli tenkitleri yöneltti.

 Buna karşılık, Varşova Paktı dışında, Batı Berlin ve Batı Almanya
komünist partileri, Lüksemburg, Portekiz, Kıbrıs (AKEL) komünist
partileri ile gizli ve yasa dışı Türkiye Komünist Partisi Moskova’yı
desteklediler. Çekoslovakya’nın Sovyet Rusya tarafından işgali
ise, Yunanistan Komünist Partisi’ni ikiye böldü. “İç” komünistler Moskova’yı
kınarken, “Dış” komünistler Moskova’yı desteklediler.

 Çekoslovakya’nın işgali milletlerarası komünizm hareketini böldüğü
gibi, Sovyet Rusya’nın prestiji için de ağır bir darbe teşkil etmiştir.
Bilhassa bağlantısız Üçüncü Dünya Ülkeleri nezdinde Sovyetlerin
mühim prestij kaybına uğradıkları bir gerçektir. Bununla beraber,
bu durumun Sovyetler üzerinde pek de fazla bir tesir yaptığı
söylenemez. Onlar için mühim olan, sosyalist blokun bütünlüğünün
korunması ve bu bütünlüğün Moskova’nın kontrolu altında bulunması

--- Sayfa 688 ---
idi. Bu amaçladır ki, işgalden birkaç ay sonra Sovyetler Brejnev
Doktrini’ni ortaya attılar. Brejnev Doktrini, Çekoslovakya’nın işgalinin
bir mazereti olduğu kadar, sosyalist blokun diğer üyelerine ilersi
için bir uyarma mahiyetinde idi.

 Brejnev Doktrini’nin ilk işaretlerini 26 Eylül 1968 günlü Pravda’da
yayınlanan bir makale vermiştir. Bu makalede, Çekoslovakya’yı
işgal eden yabancı kuvvetlerin, “Çekoslovakya halklarının self-determination
ilkesi için mücadele verdikleri”, “kanunların ve hukuk
kurallarının sınıf mücadelesi kanunlarına tabi olduğu”, “Her sosyalist
ülkenin egemenliğinin, dünya sosyalizminin ve dünya ihtilalci hareketinin
menfaatlerine aykırı olamıyacağı” yazılıyordu. Görüldüğü
gibi makale sosyalist ülkeler için yeni bir egemenlik kavramı getirmekteydi.
Sovyet lideri Brejnev ise, Polonya Komünist Partisi’nin 5’inci
Kongresinde, 12 Kasım 1968 günü yaptığı konuşmada, Brejnev Doktrini
adını alacak olan bu yeni egemenlik kavramını, şu sözleriyle daha
açık bir hale getiriyordu: “Gayet iyi bilinmektedir ki, sosyalizmi
inşa etmenin müşterek tabii kanunları vardır ve bu kanunlardan sapma,
sosyalizmden de sapma neticesini verir. Ve sosyalizme karşı
olan iç ve dış kuvvetler, belirli bir sosyalist ülkenin gelişmelerini,
kapitalist sistemin tesisi istikametine döndürmeye çalışırsa, bir ülkede
sosyalizm davasına yönelik bir tehlike ortaya çıkarsa, -ki bu
aynı zamanda bir bütün olarak sosyalist milletler topluluğunun güvenliğine
de yönelik bir tehlikedir- bu artık sadece o ülkenin bir
meselesi değil, bütün sosyalist ülkeleri ilgilendiren ortak bir
mesele olur.”

 Görüldüğü üzere, Brejnev’e göre, bir sosyalist ülkenin iç gelişmeleri

--- Sayfa 689 ---
sadece o ülkeye ait bir mesele değil, bütün sosyalist ülkeleri
ilgilendiren ve dolayısiyle diğer ülkelere müdahale hakkı veren bir
mesele idi. Tabiatiyle burada ortaya bir başka mesele çıkıyordu? Bir
sosyalist ülkedeki gelişmelerin sosyalizmden bir sapma olduğuna ve
ayrıca bütün “sosyalist ülkeler topluluğu” (socialist commonwealh)
için tehlike teşkil ettiğine kim karar verecekti? Brejnev bu hususta
bir şey söylemiyordu. Lakin Çekoslovakya’nın işgali, bu hususlara
ancak Sovyet Rusya’nın karar vereceğini göstermişti.

 Diğer taraftan, Brejnev “sosyalist ülke” kavramına da açıklık
getirmemişti. Bununla kasdedilen sadece Varşova Paktı üyeleri mi
idi? Yoksa Yugoslavya, Küba, Arnavutluk ve Çin gibi gerçekten sosyalist
ülkelerle, Mısır ve Cezayir gibi kendilerini “sosyalist” sayan
ülkeler de, Brejnev’in bu “sosyalizmde sınırlı egemenlik”” kavramına
dahil mi idi?

 Brejnev Doktrini, Sovyet Rusya’nın gerek sosyalist blok, gerek
milletlerarası komünizm üzerindeki kontrolu pekiştirmek için ortaya
atılmış olmakla beraber, hemen tamamen aksi netice verdi. Çünkü,
5-17 Haziran 1969 da Moskova’da yapılan üçüncü Komünist Partiler
Konferansını 17 komünist partisi boykot ettiği gibi, Konferansın
sonunda alınan kararları, katılanlardan bazıları büyük kısmı ile
imzalamadılar ve bir kısım komünist partileri de ancak bazı ihtirazi
kayıtlarla (çekince) imzaladılar. Bundan da mühimi, 1970’lerin başından
itibaren, öncülüğünü İtalyan ve İspanyol komünist partilerinin
yaptığı ve Moskova’dan bağımsız bir “Avrupa Komünizmi” (Eurocommunism)
hareketinin ortaya çıkmasıdır.

 D) Çin’de Proleter Kültür İhtilali ve Sonrası

--- Sayfa 690 ---
Brejnev, biraz önce sözünü ettiğimiz ve kendi adını alan doktrini
ortaya atan konuşmasının bir yerinde, Çinlilere ve Mao Tse-tung’a
da çatmış ve Çinlileri “şovinizm” ve “dar kafalılık”la itham ederek,
onları “solcu” cümleler arkasına saklanan “revizyonistler” olarak
vasıflandırmıştı. Bu, sebepsiz değildi. Çünkü, Brejnev’in bütün ümitlerine
rağmen, Kruşçev’in 1954 Ekiminde düşmesinden sonra Sovyet-Çin
münasebetleri düzelemediği gibi, 1966 yılından itibaren yoğunlaşan
Çin’deki Büyük Proleter Kültür İhtilali, gittikçe şiddetlenen
gelişmeleri ile, Sovyet-Çin münasebetlerini daha da gerginleştirmiş
ve Çin, Sovyet Rusyayı bir düşman olarak görmeye başlamıştır. Zira,
biraz aşağıda göreceğimiz gibi, Proleter Kültür İhtilali, ideolojik
ve doktriner, açıdan Sovyet Rusya’nın eline, Çin’i bol bol tenkit etmesi
için yeni kozlar vermiştir. Bir halde ki, bir ara Çin, Amerika ile
Sovyet Rusyayı, kendisine karşı işbirliği yapan ortak düşmanlar olarak
görmüştür. Lakin, Çin’in Sovyetlerle yeni bir çatışmaya girmesi
ve aynı zamanda Proleter Kültür İhtilali gelişmelerinin sert, yıkıcı
ve ihtilalci havası, Çin’e sempati duyan bir çok ülkede Çin’e karşı
bir korku ve ürkeklik doğurmuş ve Çin bir diplomatik yalnızlık içine
itilmiştir. Gayet enteresandır, bu iki durum veya faktör, Çin’i Sovyet
Rusyaya değil, aksine Amerikaya yanaşmaya sevketmiş ve bir
Çin-Amerikan yakınlaşması ortaya çıkmıştır ki, nasıl Çin’de komünist
rejimin kurulması günümüz dünyasının bir dönüm noktasını teşkil
etmiş ise, 1970’lerden itibaren başlayan Çin-Amerikan yakınlaşması
da, dünya politikasının global stratejisi açısından fevkalade mühim
hadise olmuştur. Tabiatiyle bu, aynı zamanda, sosyalist bloktan,
neticesi çok yoğun olan bir kopmayı da teşkil etmekteydi.

--- Sayfa 691 ---
Çin’de “Kültür İhtilali” nedir? Bu soru dolayısiyle hemen şunu
söyleyelim ki, başlangıçta sadece “Kültür İhtilali” diye ortaya çıkan
hareket, daha sonra “Proleter Kültür İhtilali” ve daha da sonra “Büyük
Proleter Kültür İhtilali” olmuştur. Bu da gösteriyor ki, 1966-1969
yılları arasında Çin’de yeri göğü sarsan ve ülkeyi tam bir karışıklık
içine iten bu hareket, belirli bir plan ve programdan hız alarak ortaya
çıkmış değildir. Hareketin başlangıcını 1960’ların başına götürmek
mümkün olduğu gibi, Mao Tse-tung ve arkadaşları da, hadiselerin
arkasından yetişerek, hadiselere ve gelişmelere bir şekil ve
muhteva vermeye çalışmışlardır. Bu sebeple “Kültür İhtilali”nin tarifini
onlar da yapamamışlardır. Mesela, 1966 yılı ilkbaharından itibaren
hadiseler hareketlenmeye başladığı zaman, Çin Komünist Partisi
Merkez Komitesinin 1-12 Ağustos 1966 günlerinde yaptığı toplantı
sonunda yayınladığı ve Mao’nun kendisi tarafından hazırlanmış
olan kararlara bakacak olursak, Kültür İhtilalinin amacı, bilhassa
yüksek öğrenimde burjuva kültürünün bütün kalıntı ve tesirlerinin
yokedilmesi ve gerçek anlamda bir “ihtilalci-proleter” bir gençlik
yetiştirmekti. Yani mesele başlangıçta bir eğitim ve kültür meselesi idi.
Fakat hadiseler giderek öyle bir yola döküldü ki, eğitim, öğretim, öğrenci
profesör, köylü, tarım, işçi, endüstri, bürokrat, devlet mekanizması,
ordu, toplumun tüm üyeleri, “Büyük Proleter Kültür İhtilali”nin
ülkeyi karmakarışıklığa sürükleyen düzensiz çarkları içine itildi.
Bu şartlarda Kültür İhtilalinin ne olup olmadığını tayin ve tarif
Mao için bile mümkün olmadığı gibi, toplum tam bir anarşi içine
süreklenerek, Mao aleyhtarı unsurlar açıkça kafa tutmaktan çekinmediler.

 Mamafih, biraz geriye giderek, 1950’lerin sonundan itibaren Çin’in
geçirdiği iç gelişmelere bir genel açıdan bakacak olursak, Kültür
İhtilali’nin sebeplerini de, mahiyetini de daha berrak olarak görmek

--- Sayfa 692 ---
mümkün olur.

 Mao Tse-tung’un, Karl Marx ve Lenin’den, Sovyet Rusya ve Doğu
Avrupa’daki sosyalist ülkelerin tecrübelerinden çok farklı bir doktriner
düşüncesi olmuştur. Veya pratikten doğan bir zaruretle karşılaşmıştı.
Şöyle ki: Sovyet Rusya ve diğer Doğu Avrupa sosyalist ülkeleri,
Marksizm-Leninizm prensiplerine uygun olarak, komünizme
geçebilmek için önce sosyalist sistemi kurmaya çalışmışlardı. Yani
feodalizm-sosyalizm-komünizm, aşılması gereken esas merhalelerdi.
Ne var ki, bu ülkelerde esasen daha önce bir endüstri mevcut
olduğu için, bunlar feodalizmden sosyalizme geçişte büyük problemlerle
karşılaşmamışlardı. Halbuki Çin için durum böyle değildi. 1950’lerin
başındaki Çin; tam anlamı ile ve bütün unsurları ile “feodal” bir
ekonomik yapının içindedir. Buna karşılık, 30 yıl süren çabalardan
sonra Çin’in idaresini eline alan komünizm, 800 milyonluk bir kitleye
en kısa sürede bir şeyler vermek zorundadır. Başka bir deyişle,
Çin en kısa sürede ve en kısa yoldan feodal çizgiden sosyalist çizgiye
atlamak zorundadır. Hatta ve hatta Mao, mümkün olursa, sosyalizm
merhalesini de atlayarak, feodalizmden komünizme geçişi
sağlamayı düşünmektedlr. Bu sebeple, 1950’lerin başından itibaren
Mao’nun çeşit çeşit denemelere giriştiğini görmekteyiz.

 Bu denemelerin ağırlık noktası, sosyalizm dönemini mümkün olduğu
kadar kısaltmak ve hızla feodalizm’den komünizme geçmek endişesi
idi. Bu sebeple Mao, bu konuda aydınların düşünce ve tekliflerinden
yararlanmak istedi ve 1956 başlarından itibaren Yüz Çiçek
Dönemi’ni açtı. Dönemin esası, serbest tartışmayı hedef alan “Bırakın
yüz çiçek açsın ve yüz düşünce okulu çekişsin” prensibine dayanmaktaydı.

--- Sayfa 693 ---
Lakin “Yüz Çiçek” (Hundred Flowers) dönemi Mao’nun
beklediği neticeyi vermedi. Çünkü, kısa bir süre içinde aydınlardan,
feodaliteden hızla kurtulmanın yolları hakkında teklif ve tavsiyeler
geleceği yerde, parti ve rejime karşı açık ve cesaretli tenkitler gelmeye
başladı. Anlaşılmıştı ki, Çin Komünist Partisi kitlelerin eğitilmesinde
başarılı olamadığı gibi, aydınlar arasında da rejime karşı
bir direnme vardı.

 1958’den itibaren “İleriye Doğru Büyük Hamle” (Great Leap
Forward-Grand bond en avant) dönemi başladı. Bu dönem, Yüz Çiçek
döneminin tamamen aksi istikamette bir politikadır. Zira, Büyük
Hamle, ideolojik açıdan da büyük hamle idi. Çünkü, bu politikanın
esası, sosyalizm merhalesini tamamen atlayarak, feodalizm’den doğrudan
doğruya komünizme geçişi sağlamaktı. Bunun için Çin toplumu
“halk komünleri” şeklinde organize edildi. 500 milyon köylü 26.000
“komün” içine alındı. Komünlerde en ileri komünist sistem tatbik
edildi. Komünler çiftliklere sahip olduğu gibi, küçük küçük demir ve
çelik üretme birimlerine de sahipti. Yani komünler hem tarım ve hem
de endüstri işletmeleri şeklinde organize edilmişti. Mao buna “iki
ayak üstünde yürüme” diyordu.

 İleriye doğru büyük hamle, kitleye verdiği ihtilalci ruh ve heyecan
ve gayretle başlangıçta başarılı gözüktü. Hava şartlarının da iyi
gitmesi neticesi 1958 yılında tarımsal üretimde büyük bir artma oldu.
Yine bu ruh ve heyecanla, komünlerde evlerin arka bahçelerinde kurulan
küçük ocaklarda demir ve çelik üretimine teşebbüs edildi. Bu
Mao’nun “çelik savaşı” idi. 1958 Ekimi sonunda bu küçük demir-çelik
ocaklarının sayısı bir milyonu bulmuş ve yaklaşık 100 milyon kadar
insan sadece bu işte çalışıyordu.

--- Sayfa 694 ---
Fakat 1959’dan itibaren işler kötüye gitmeye başladı. Dört yıl
üst üste havaların kötü gitmesi, komün halkının bir süre sonra ilk
heyecanını kaybetmesi, ekonomik gerçeklere uymayan demir-çelik
endüstrisi, sektörler arası denge ve koordinasyonun iyi kurulamaması,
Büyük Hamle’yi tam bir başarısızlığa uğrattı. Daha sonraları
Mao Tse-tung hatasını şu sözlerle itiraf edecektir: “Kömür ve demir
kendi kendilerine yürümezmiş. Bunların taşıma vasıtalarına ihtiyacı
varmış... Ben bunu göremedim... Ben sadece ihtilal üzerinde durdum...
Endüstriyel planlama konusunda Hiçbir şey bilmiyormuşum”.

 İleriye doğru büyük hamle, Marksizm-Leninizm’e de ters düştüğü
için Sovyet liderlerinin de tenkitlerine hedef olmuş ve hele bu teşebbüsün
başarısızlığı, ideolojik alanda Moskova’nın haklılığını ortaya
koymuştu. Moskova-Pekin çatışmasının şiddetlenmesinde bu
hadise de mühim bir rol oynamıştır.

 Mao 1961’den itibaren Büyük Hamle’nin peşini bıraktı ve bunun
neticesi olarak da ihtilatçı hava bir süre için hızını kaybederek, yerini
nisbi bir hürriyet havasına terketti. Bu durum Birkaç yıl devam
etti. Fakat 1964’ten itibaren durum değişmeye başladı. Çünkü, Çin’de
ortaya çıkan durum Mao’yu endişelendirdi. Şöyle ki:

 1) İleriye Doğru Büyük Hamle’den ve bunu takip eden ekonomik
çöküntüden sonra, ideolojik ve ihtilalci heyecan ciddi bir şekilde azalmaya
başlamıştır.

 2) Keza bürokrasi de, heyecanını kaybetmeye ve bir atalet içinde
donuklaşmaya başlamıştır.

--- Sayfa 695 ---
3) Menfaatçilik, menfaat düşkünlüğü ve menfaat grupları ortaya
çıkmıştır.

 4) Kuşaklar arasında farklılaşma kendisini gösterdiği gibi, genç
kuşak rejimden hayal kırıklığı duymaya başlamıştır.

 5) Her kademedeki liderlik kadrosu ise gittikçe ihtilalci niteliklerini
kaybetmeye ve Mao’nun deyimi ile “revizyonist” olmaya başlamışlardır.

 Mao bu durumu ortadan kaldırmak ve topluma yeni bir dinamizm
kazandırmak için 1964’ten itibaren bir ideolojik kampanya başlattı.
Proleter Kültür İhtilalinin başlangıcını bu kampanyada görmek
gerekir. Bu kampanyanın hedefi, birinci planda aydınlardı ve ihtilalci
heyecanını ve ideolojik dinamizmini kaybedenlerin, nerede olursa
olsun, “temizlenmesi” amacını güdüyordu.

 Mao bu ideolojik temizlik hareketini başlangıçta istediği gibi
yürütemeyince, bu hareketi bir kitle hareketine dönüştürmek istemiştir
ki, bu da Kültür İhtilali olmuştur.

 Mao, Kültür İhtilalini iki safhalı olarak düşünmüştür. Birinci
safhada, kendi düşüncesine karşı olan, dinamizmini kaybeden ve yozlaşmaya
başlayanlar temizlenecekti. Bunlar siyasi hayattan atılacaktı.
İkinci safhada ise, Mao’nun düşünceleri; öğretileri ve felsefesi,
geniş bir kampanya ile toplumun bütün tabakalarına yerleştirilecekti.

 Birinci safhayı teşkil eden temizlik safhasına 1965 sonlarında,
Pekin Üniversitesi ile Pekin Komünist Partisi ileri gelenlerinden
bazılarının atılması ile başlandı. Bu başlangıç ile beraber, bundan sonra

--- Sayfa 696 ---
hadiseler öyle bir hızla gelişmeye başlayacaktır ki, artık Kültür İhtilal’i
Mao’nun da kontrolundan çıkıp, sokağın kontroluna girecektir.
Keza, planlı bir ideolojik kampanya olmaktan da çıkıp, ülkenin her
tarafına yayılan bir keyfilik ve sokak terörizmi haline gelecektir. Bu
terörizmin baş aktörü ise, Kızıl Muhafızlar denen gençlik teşkilatı
olacaktır. Mao’nun, Kızıl Muhafızların yarattığı kargaşa ve karmaşadan
ülkeyi kurtarabilmesi ve sokağı kontrol altına alabilmesi ancak 1968
yılı sonlarında mümkün olabilecektir.

 Kültür İhtilali, Başbakan Chou En-lai’ın 30 Nisan 1966 da yaptığı
bir konuşma ile resmen ilan edilmiştir. Bu konuşmasında Chou,
üniversitelerde, eğitimde, basında, san’at ve edebiyat ile kültürün diğer
alanlarında, “burjuva ideolojisi”ne karşı sert ve uzun bir mücadele
açılmasını istedi. Bu ilk işaretten sonra, Haziranda, Pekin’de
Üniversite gençliğinin günlerce süren gösterilerine şahit oluyoruz.
Kültür İhtilali’nin prensipleri, Çin Komünist Partisi Merkez Komitesi’nin
1-12 Ağustos 1966 günlerinde yaptığı toplantıda 16 madde
halinde tesbit edildi. 8 Ağustosta açıklanan bu 16 maddelik karara
göre, ülkede bir burjuvazi tehlikesi vardı. Kapitalizm yeniden
hortlamak istiyordu. Bunun için “Büyük Proleter Kültür İhtilali” gerekliydi
ve şöyle deniyordu: “Büyük Proleter Kültür İhtilali’nde kendilerini
kurtaracak olanlar kitlelerin ta kendisidir... Başkan Mao’nun
öğretilerine göre, ihtilal nazik, yumuşak, merhametli ve hoş bir şey
değildir. Kültür İhtilalini sokağa döken de herhalde bu son cümleydi.

 18 Ağustos 1966 günü ise Pekin’de, Mao’nun başkanlık ettiği ve
bir milyon kişinin katıldığı bir açık hava toplantısı yapıldı. Bu toplantıda
ilk konuşmayı Savunma Bakanı ve Çin Halk Kurtuluş Ordusu’nun

--- Sayfa 697 ---
başında bulunan 58 yaşındaki Lin Piao yaptı. Mareşal Lin, bundan
sonraki gelişmelerde Kültür İhtilalinin Mao’dan sonraki lideri olarak
görev yapacaktır. Nitekim, bu toplantıda, 12 kişilik en yüksek
liderlik içinde Lin Piao Mao’dan sonra birinci sırayı, Başbakan Chou
En-lai ikinci sırayı ve bugünkü Çin lideri Teng Hsiao-ping ise beşinci
sırayı alıyordu. Kültür İhtilalinden önce Teng yine beşinci sırada iken,
Lin Piao ondan sonra altıncı sırayı işgal ediyordu. Kültür İhtilali
sırasında Mao’nun arkadaşları “eski tüfekler” temizlenecek ve Mareşal
Lin Mao’nun halefi olarak ilan edilecektir.

 Pekin’de yapılan 18 Ağustos toplantısının hemen arkasından
gençler tarafından “Kültür İhtilalinin Kızıl Muhafızları” teşkilatı kuruldu
ki, bundan sonra ülkenin sokakları Kızıl Muhafızların kontroluna
girecektir. Aralık ayında ise, bu kere yetişkinler tarafından İhtilalci
Asiler teşkilatı kuruldu. Kızıl Muhafızlar bilhassa büyük şehirlere
hakim olurken, İhtilalci Asiler kırsal alana girdiler. Bu ise İhtilalci
Asiler ile köylülerin hemen her yerde çatışmasına sebep oldu.

 Yine Aralık 1966’dan itibaren Kızıl Muhafızlar Kültür İhtilalini
kültür kesiminden endüstri kesimine aktarmak için fabrikalara girmeye
başladılar. Bu gelişme de, bilhassa Shanghal, Nanking, Canton,
Heilungkiang, Hopei gibi endüstri merkezlerinde işçilerle Kızıl Muhafızların
çatışmasına sebep oldu.

 Gerek kırsal alanda köylülerin, gerek fabrikalarda işçilerin Kızıl
Muhafızlarla çatışmaya girmesinin sebebi ise, sözümona buralarda
ideolojik temizlik yapılmak istenmesiydi. Lakin Kızıl Muhafızlar
o derece yıkıcı, yakıcı ve vahşi bir şekilde davrandılar ki, ister
istemez halkın mukavemeti ile karşılaştılar. Çatışmalar bir çok yerlerde

--- Sayfa 698 ---
yüzlerce kişinin ölmesi ve yararlanmasına sebep oldu. 1967
Temmuzunda, Hupeh eyaletinin başkenti, 2 milyonluk Wuhan şehrinde
resmen bir iç savaş patlak verdi.

 Kültür İhtilalinin ortaya çıkardığı bu terör, ülkede belirgin bir
şekilde Mao aleyhtarlığının doğmasına sebep oldu. Mao, ihtilalci bir
toplum yaratmak isterken, toplumda kendisine karşı bir muhalefet
yaratmıştı. Mao’nun kendisi bile bu gelişmelerden hayal kırıklığına
uğramış ve 1968 Temmuzunda Kızıl Muhafızların liderlerine, “Beni
mahcup ettiniz. Daha da mühimmi, işçileri, köylüleri ve askerleri hayal
kırıklığına uğrattınız” demiştir. Gerçekten, Kızıl Muhafızlar sadece
işçi ve köylülerle ve zaman zaman da askerlerle çatışmakla kalmamış,
bir çok yerlerde görüş ayrılıkları sebebiyle birbirleriyle de çatışmışlardır.
Bu anarşi ve kargaşa dolayısıyledir ki Mao-Tse-tung ve Lin
Plao, 1968 Ekiminde yapılan Merkez Komitesi Genel Kurulunda, yapılan
tenkitler dolayısiyle, kendilerini savunmak zorunda kalmışlardır.

 1968 sonlarından itibaren durum sakinleşmeye başlamıştır. Çünkü,
Mao da ülkenin içine sürüklendiği kaos’u görmüş ve Proleter
Kültür İhtilalinden fazla Kızıl Muhafızlar hareketi haline gelmiş olan
hareketi durdurmak ve kontrol altına almak için harekete geçmiştir.
Bunun neticesi olarak da Proleter Kültür İhtilali 1968 sonundan
itibaren hızını kaybetmeye başlamıştır.

 Proleter Kültür İhtilali Çin’in kendi içinde bir takım neticeler doğurduğu
gibi, dış politikada doğurduğu neticeler çok daha ehemmiyetli
olmuş ve Çin için büyük gelişmelerin kapısını açmıştır.

 İçerdeki neticelerin başında, Çin Komünist Partisi’nde yapılan

--- Sayfa 699 ---
tasfiyeler ve bilhassa eskilerin tasfiye edilerek yenilere ve gençlere
Parti içinde yükselme imkanının açılmış olmasıdır. Bu temizlik hareketi
içinde Mao o kadar acımasızca hareket edecektir ki, Devlet
Başkanı ve Mao’nun 1920’lerdenberi en yakın arkadaşı olan Liu Shaochi
dahi, Merkez Komitesi’nin 1968 Ekimindeki toplantısında bütün
devlet ve parti görevlerinden atılacaktır. Parti’nin Genel Sekreteri
olan Teng Hsia-ping ise, Liu Shao-chi ile birlikte “kapitalist yolu”
benimsemiş olmakla itham edilmekle beraber, Parti’den atılmamış,
fakat adı bir daha geçmez olmuştur. Teng, Mao’nun 9 Eylül 1976 da
ölümünden sonra ancak ortaya çıkabilecektir.

 Parti içinde yapılan temizlik faaliyeti için şu örnekleri verebiliriz:
Merkez Komitesi’nin 48’i, yani yüzde 51’den fazlası, yine Merkez
Komitesi’nin 79 yedek üyesinden 45’i, yani yüzde 56’sı, 13 kişilik
Politbüro’nun yarısı, 67 kişilik Merkez Sekreteryasından 37’si
“temizlenmişlerdir”. Tabii; en üst kademelerde yapılan bu temizlikler,
en alt kademelere kadar intikal ettirilmiştir.

 Bir ikinci netice de, Parti ve bürokrasinin içine düştüğü anarşide,
Savunma Bakanı Lin Piao’nun başında bulunduğu Çin Halk Kurtuluş
Ordusu’nun tek organize kuvvet olarak sivrilmiş olması ve Savunma
Bakanı Lin Piao’nun, Mao’dan sonra Çin’in en kuvvetli adamı
haline gelmesidir. Esasen, Kültür İhtilali sırasında Lin’in, Mao’nun
halefi olduğu çeşitli şeklllerde belirtilmekten geri kalınmamıştır. Nitekim,
Çin Kömünist Partisi’nin 1969 Nisanında yapılan 9’uncu Kongresinde
Lin Piao resmen Mao’nun halefi olarak kabul ve ilan edilmiştir.
Mareşal Lin’in bu derece parlamasında, Proleter Kültür İhtilali’nin
sevk ve idaresinin Mao tarafından 1967 yılı başından itibaren Halk

--- Sayfa 700 ---
Kurtuluş Ordusuna verilmesi mühim bir faktör olmuştur. Zira, Proleter
Kültür İhtilali vasıtasiyle Mao’nun öğretilerinin ve ihtilalci ruhun
kitlelere yayılması görevi Halk Kurtuluş Ordusu’na verildiği gibi, Kızıl
Muhafızlar ülkeyi anarşiye sürükledikleri zaman, bunları durdurma
ve kontrol altına alma görevini de yine Halk Kurtuluş Ordusu
yapmıştır. Böylece Lin Piao Kültür İhtilâli’nin birdenbire parlattığı bfr
yıldız olmuştur. Mamafih, Lin’in Kültür İhtilalini kendi amaçları için
kullandığı da bir gerçektir. Nitekim, Lin Piao’nun 13 Eylül 1971 günü
Moğolistan üzerinde bir uçak kazasında öldüğü bildirilmekle beraber,
iki yıl sonra yapılan açıklamada, Lin Piao’nun Mao’yu öldürerek
yerine geçmek için komplo hazırladığı ve muvaffak olamayınca,
uçakla kaçarken, uçağının düşmesi sonucu öldüğü bildirilmiştir.

 Ordu’nun sivrilmesi, Parti üzerinde de askerin hakimiyetini arttırmış
ve Kültür İhtilali’nden sonra Merkez Komitesi’nin hemen yarı
üyesi askerlerden meydana gelmiştir.

 Kültür İhtilali’nin bir üçüncü neticesi de, ülke ekonomisinde, eğitim
sisteminde ve hatta savunma sisteminde yaptığı ağır tahribattır.
O anarşi içinde ekonominin mekanizması bozulduğu gibi, eğitim kuruluşları
ve bilhassa üniversiteler çalışamaz olmuştur. Ordu’nun iç
anarşiye ve politikaya o kadar dalması ise, elbetteki Ordu’nun savunma
kapasitesini azaltacaktı. Bütün bunlardan da mühimmi Kültürel
İhtilal Çin’i milletlerarası sahnede yalnızlığa mahkum etmiştir.
Çünkü İhtilal’in sert ve yıkıcı metodu, Çin’e sempati duyan üçüncü
dünya ülkelerinde bile korku ve dehşet uyandırmıştır. 1969 yılında
Çin gerçekten yalnızdır.

 Kültür İhtilali’nin Çin’in dış politikasında yaptığı en büyük tesir

--- Sayfa 701 ---
şüphesiz, Moskova-Pekin çatışmasının şiddetlenmesi ve Sovyet
Rusya ile Çin arasındaki münasebetlerin gerginleşerek adeta bir savaş
havasına bürünmesidir.

 Proleter Kültür İhtilali’nin dışarıya dönük bir yüzü de, başlangıçtan
itibaren bir Sovyet aleyhtarlığı idi. Bilhassa, Mançurya-Sovyet
sınırı bölgesinde Kızıl Muhafızlar ile Çin askerleri Sovyet Rusya
aleyhine açıkça gösteriler yapmaktan kaçınmadılar. Tabiatiyle Kültür
İhtilali’nin bu tutumunu Sovyetler cevapsız bırakmadılar. Sovyetler,
Mao ve Kültür İhtilali aleyhine yoğun bir propagandaya giriştikleri
gibi, Çinle olan sınır bölgelerini de yeni kuvvetlerle takviye etmekten
de geri kalmadılar.

 Bu gerginlik içinde, tam Kültür İhtilali’nin sonuna gelindiği bir
sırada, 1968 Ağustosunda Sovyetlerin Çekoslovakyayı işgal etmeleri
ve Kasım ayında da Brejnev Doktrini’nin ilan edilmesi, Çinlilerde,
kendilerinin de bir Sovyet işgaline uğrayabileceği endişesini uyandırdı.
Çinliler Dubçek’in insancıl komünizminden ne kadar hoşlanmadılarsa,
Sovyetlerin Çekoslovakyayı işgal etmelerine de o kadar karşı
geldiler. Çinlilere göre, şimdi Sovyetlerin yaptıkları sosyal-emperyalizm,
yani sosyalizmin emperyalist şekli idi.

 Bu atmosfer içinde, 1969 Martında Çin-Sovyet sınırı üzerindeki
Ussuri (Amur nehrinin bir kolu) nehrinde bulunan bazı anlaşmazlık
konusu adalarda Çin ve Sovyet askerleri arasında silahlı çatışmalar
çıktı. Bu çatışmalar çok fazla devam etmedi. Fakat Çin ile Sovyetler
Birliği arasında, bilhassa sınır konusunda yeni tartışmalara sebep
oldu. Bu tartışmalar 1971 yılında da devam etti. Sovyetler, yumuşak
bir tutumla Çin’i uzlaşmaya çekmek istedilerse de, Çin Moskova’ya

--- Sayfa 702 ---
karşı olan güvensizlik tutumunda Hiçbir değişiklik yapmadı.
O kadar ki, şimdi Çin için Sovyet Rusya’nın “sosyal emperyalizmi”
ile “Amerikan emparyalizmi” arasında Hiçbir fark yoktu. 1970 Ağustosunda
Çin basını hep bir ağızdan şöyle diyordu: “Sosyal-emperyalizm
büyük bir iştahla gözlerini Çin topraklarına çevirmiş bulunuyor.
Çin’e saldırmak için yaptığı hazırlıkları bir tek gün bile gevşetmemiş
bulunuyor.” Gerçekten Sovyet Rusya bu sırada Çin sınırlarına
bitişik bölgelerine 45 tümenlik bir kuvvet yığmış bulunmaktaydı.

 Çin için kuzeyden gelen bu Sovyet tehlikesi, aynı zamanda güneyde
de belirmeye başlamıştı. Zira, Ho Chi-minh liderliğindeki Kuzey
Vietnamın 1960’ların başından itibaren Güney Vietnama ve aynı
zamanda Amerikaya karşı giriştiği mücadeleye başlangıçta Çin destek
olurken, Kültür İhtilali sırasında Vietnam ile meşgul olamamış ve
Kuzey Vietnam giderek Sovyet Rusyaya dayanmak zorunda kalmıştı.
Bir halde ki, 1970 yılı geldiğinde, Ho Chi-minh Çin ile Sovyet Rusya’nın
arasını bulmaya çalışmakla beraber, artık Kuzey Vietnam Sovyet
nüfuzuna girmiş bulunmaktaydı. Bu ise, Sovyet Rusya’nın güneyden
de Çin’i baskı altına alma imkanını elde etmesi demekti.

 9 Ağustos 1971 de Sovyet Rusya’nın Hindistanla bir dostluk ve
işbirliği anlaşması imzalaması ise, Çinliler için daha da can sıkıcı
oldu. Bu anlaşmaya göre, bir saldırı halinde, taraflar birbirlerine
danışacaklardı. Bu şu demekti ki, Hindistan’a bir saldırı halinde, taraflar
birbirlerine danışacaklar ve elbetteki bu danışma sonunda şu
veya bu şekilde bir yardım durumu ortaya çıkacaktı. Bu anlaşmanın
Çin’e yöneltilmiş olduğu açıktı. Zira Çin ile Hindistan’ın münasebetleri
1959 yılındanberi bozuktu. 1959 Martında Çin’in Tibet’i işgal

--- Sayfa 703 ---
etmesini Hindistan iyi karşılamadığı gibi, 1959 Ekiminde Hindistanla
Çin arasında sınır çatışmaları patlak verdi. Yine sınır bölgelerindeki
toprak anlaşmazlıkları yüzünden 1962 Ekiminde Hindistan ve Çin tam
manasiyle bir savaş haline geldiler. Bu gelişmeler Hindistan’ı bir Çin
tehlikesi ile karşı karşıya bıraktı.

 Buna mukabil Pakistan ile Çin’in münasebetleri başlangıçtan
itibaren gayet iyi gitmişti. Keşmir meselesinden dolayı Hindistanla
münasebetleri ötedenberi iyi olmayan Pakistan, Çin-Hind münasebetlerinin
bozulması karşısında, Hindistan’a karşı bir denge unsuru
olarak Çin’e dayanma yoluna gitti. Pakistan bu sıralarda Batı tarafları
bir politika takip etmekle beraber, Amerika’nın Hindistan’ı da
elde tutmak amacı ile Hindistan ile Pakistan arasında tarafsız kalmaya
çalışması, Pakistan’ı Çin’e dayanmaya sevketmiştir. Bu suretle
Asya alt-kıtası (sub-continent) Çin-Sovyet mücadelesinin bir
başka sahnesi olmuştur. Fakat 1971 Ağustosunda Sovyet-Hind
dostluk anlaşmasının imzası, dengeyi Sovyetler tarafına eğiyordu ve
Sovyetler Hindistan’da Çin’e karşı yeni bir dayanak elde ediyorlardı.

Proleter Kültür İhtilali’nin arkasından meydana gelen bu durum,
Cin ilderlerini köklü bir dış politika değişikliğine itmiştir.
E) Cin – Amerikan Münasebetler1nin Düzelmesi
Çin 1949 Ekiminde milletlerarası sahneye çıktığı andan itibaren
Amerika’nın şiddetli bir muhaIefeti ile knrşılaşmıştır. Zira, komünist
Çin’in ortaya çıkması Uzak Doğu ve Asya’daki kuvvetler dengesinde
Amerika’nın aleyhine büyük bir değişiklik meydana getirmişti. Bu iki
bölgede milletlerarası komünizm büyük bir güç kazanmış olmaktaydı.
Amerika bu gücün tesirini azaltmak için, Çin Halk Cumhuriyetini
milletlerarası hayattan mümkün olduğu kadar uzak tutmaya çalışmış

--- Sayfa 704 ---
ve bunun için de Çin’in başka devletlerce tanınmasını önlemek
için çaba harcamıştır. O kadar ki, Amerika, Çin’i tanıyan devletlere
olan yardımını hemen kesmekteydi. Tabiatiyle bu durum da, Çin’in
Amerika’yı en büyük düşman olarak görmesine sebep olmuştur. O
kadar ki, Kruşçev zamanında Sovyetlerin Amerika ile bir uzlaşmaya
varmak istemeleri Moskova-Pekin çatışmasının başlıca konularından
birini teşkil etmiştir.

 Fakat Proleter Kültür İhtilali’nden sonra hem Amerika’nın ve
hem de Çin’in durumunda mühim değişiklikler oldu. Sovyet Rusya’nın,
kuzeyden, güneyden ve güney-batıdan Çin’i nasıl bir baskı çemberi
içine aldığına biraz yukarda değinmiştik. Bunun yanında, başka
faktörler de Çin’i yeni bir dış politika oluşturmaya itmiştir. Bunun
başında Çin’in sertlik politikası geliyordu. Çin şunu gördü ki, sertlik
politikası ve her yere “ihtilal” ihraç etmeye çalışması bir korku ve
ürkeklik yaratmış ve bir çok devlet Çin’e yanaşmaktan çekindiği için,
Çin adeta bir yalnızlığa mahkum olmuştur. Bu sebeple Çin, “halktan
halka münasebetler” dediği başka ülke halklarını ihtilale kışkırtmaktan
vazgeçerek, “devletten devlete münasebetler” dediği bir yumuşaklık
politikasını benimseyerek ve dış politikasının alanını genişletmek
suretiyle Sovyet Rusyaya karşı çok alternatifli bir dış politika
oluşturmaya karar vermiştir. Buna Çin dış politikasının “revolüsyon”
dan “evolüsyon”a geçmesi denmektedir. Yani başka ülkelerde proleter
ihtilalinin gerçekleşmesini şartların olgunlaşmamasına bırakması
ve zorlama yolunu terketmesidir.

 Çin’i dış politikasında yumuşamaya sevkeden bir başka sebep
de, tanınma meselesidir. Batılı ülkeler arasında Çin’i tanıma temayülü

--- Sayfa 705 ---
artmaya başladığı gibi, Çin’in Birleşmiş Milletler üyeliği için her
yıl yapılan oylamalarda da aldığı oylar da artmaktaydı. Lakin Çin’in
sertlik politikası, bu müspet havanın daha hızlı bir şekilde gelişmesini
engellemekteydi.

 Çin için bir endişe kaynağı da Japonya idi. İkinci Dünya
Savaşı’nın bu yenilmiş devleti şimdi Uzak Doğu’da bir büyük ekonomik
kuvvet olarak sivrilmeye başlamıştı. Sovyet Rusya da Japonya
ile yakın münasebetler kurmaya çalışıyordu ki, Çin bundan da hoşlanmadı.
Japonya faktörünü tesirsiz bırakmanın yolu Amerika’dan
geçmekteydi. Çünkü Japonya Amerika’nın nüfuzu altında idi. Kaldı
ki, Çin’e göre, Japonya ile bir münasebete girişmek ekonomik bakımdan
Çin için de yararlı olabilirdi. O halde Amerika unsuru ehemmiyet
kazanıyordu.

 Hadiseler hemen hemen aynı anda Amerika’yı da Çin’e karşı
eski tutumunu değiştirmeye sevketmiştir. Amerika’nın tutum değişikliğinde
rol oynayan en mühim sebep Vietnam Savaşıdır. 1960’ların
başında Kuzey Vietnam ile Güney Vietnam arasında başlayan çatışmalar
giderek bir savaş halini almış ve başlangıçta Güney Vietnam’ı
sadece yardım suretiyle destekleyen Amerika, 1965 Ocak ayından
itibaren Kuzey Vietnam’ı bombalamaya başlayarak, Vietnam savaşının
içine gömülmeye ve Vietnam bataklığına girmeye başlamıştır.
Bu da Amerika’nın “sertlik politikası” idi. O kadar ki, bir süre
sonra onbinlerce Amerikan askeri Vietnam’da komünistlere karşı
savaşmakta idi.

 Amerika’nın Uzak Doğu’daki bu sertlik politikası, Kuzey Vietnam’ı
bombardıman ederek ve Güney Vietnam’a Amerikan askerlerini göndererek

--- Sayfa 706 ---
savaşı tırmandırması, daha başlangıçtan itibaren Amerikan
kamu oyunun sert tepkilerine ve tenkitlerine sebep oldu. Aslına
bakılırsa, Amerika’nın Vietnam savaşına bu derece bulaşması, Avrupalı
müttefikleri tarafından da hoş karşılanmamış ve Avrupa ile
Amerika arasındaki görüş ayrılıklarının derinlemesi bu yıllara rastlamıştır.
De Gaulle Fransası’nın NATO’nun askeri entegrasyonundan
ayrılmaya 1965 yılında karar vermesi, basit bir tesadüften ibaret değildir.
Amerika’nın bazı baskılarına rağmen, keza NATO’nun diğer
üyeleri de Amerika’nın Vietnam politikasına bulaşmamaya bilhassa
dikkat etmişlerdir.

 Kısacası, Çin’in diplomatik yalnızlığı gibi, bu sertlik politikası
dolayısiyle, Amerika da ilk defa olarak hem içerde kamu oyunda ve hem
de liderliğini yaptığı ittifak sistemleri içinde bir “yalnızlık” ile
karşılaşıyordu. Amerika bu açmazı kırmak zorunda olduğunu anladı ise
de, bunu ancak, 1968 Kasım seçimlerinde Cumhurbaşkanlığına seçilen
Richard Nixon yapabildi.

 1968 Kasımında Nixon’ın Başbakan seçildiği sıradadır ki, Çin’de
de Proleter Kültür İhtilali kontrol altına alınmaya başlıyordu. 1969
Mart ayında Ussuri nehrinde Çin ve Sovyet askerleri silahlı çatışmaya
başladığı zaman ise, Nixon Başkanlık görevine resmen başlayalı
henüz iki ay olmuştu.

 Başkan Nixon ve yardımcıları, Çin meselesine çok farklı açıdan
bakmaktaydılar. Nixon daha 1967 yılında, tanınmış bir dış politika
dergisi olan Foreign Affairs’de yazdığı “Vietnam’dan Sonra Asya”
başlıklı yazısında, “Asya konusundaki herhangi bir Amerikan politikası,
Çin’le ilgili gerçekleri bir an önce kabul etmelidir” diyor ve

--- Sayfa 707 ---
Çin’in, dünya ihtilalinin merkezi olarak değil, lakin “büyük ve gelişen”
bir millet olarak dünya toplumuna alınması gerektiğini söylüyordu.
Bunun için de Çin’in “değişmesi” gerekliydi.

 Görüldüğü gibi, Nixon’ın politikasında Vietnam ile Çin meselesi
arasında bir bağlantı vardı. Bu sebeple Nixon, bu istikametteki ilk
adımını atarak, 8 Haziran 1969 da yaptığı bir açıklamada, Güney
Vietnam’da bulunan 540.000 kişilik Amerikan kuvvetlerinden 25.000
kişilik bir kuvveti otuz gün içinde çekmeye başlayacağını bildirdi.
Yine bu açıklamaya göre, Nixon 1969 yılı sonuna kadar 100.000 ve
1970 yılında da tekrar 100-150 bin kişilik bir Amerikan kuvvetini
Vietnam’dan çekecekti. Tabiatiyle Vietnam’dan bu kadar çok Amerikan
askerinin çekilmesi Çin’i de rahatlatacaktı. Çünkü, Çinliler, Amerika’nın
Güney Vietnam’a yarım milyondan fazla asker yığmasını, aynı
zamanda kendilerine de yöneltilmiş bir tehdit olarak görmekteydiler.

 Nixon’ın Pekin’e yaklaşma istikametindeki ikinci adımını, Guam
Doktrini veya Nixon Doktrini teşkil eder. Nixon, 1969 Temmuzunda
Pasifik bölgesinde yaptığı bir gezide, 25 Temmuzda Guom adasında
yaptığı basın toplantısında, Amerika’nın yeni Asya politikasının esaslarını
açıkladı. Bu açıklamaya göre, bundan böyle Amerika Vietnam
örneği mahalli savaşlara bulaşmayacak, Asya’daki askeri taahhütlerini
azaltacak, fakat Asya gelişmelerini yakından takip ederek,
mevcut anlaşmalardan doğan taahhütlerine bağlı kalacaktı. Amerika’nın,
Uzak Doğu ile kendisi arasına belirli bir mesafe koyan bu
yeni politikası da şüphesiz Çinliler için yeni bir hoşnutluk ve
tatmin unsuru idi.

 Çin’e yöneltilen bu dolaylı yaklaşımlardan başka, Nixon bir takım

--- Sayfa 708 ---
doğrudan adımlar da attı. 1969 Temmuzunda, Amerikan vatandaşlarına,
turistik ve kültürel mahiyette olmak şartiyle, gayri ticari
eşyanın satın alınması müsaadesi verildi. 1969 Aralık ayında ise,
Amerikan şirketlerinin Amerika dışında bulunan şubelerinin Çinle
ticaret yapmaları imkanı sağlandı. Bu “ticari detant” tedbirleri 1970
yılında da devam etti. 1970 Martında, Çin’e yapılacak “meşru seyahatler”
için pasaport müsaadesi çıktı. 1974 Nisanında ise, Çin’e,
stratejik olmayan maddelerin ihracına izin verildi. 1970 yılında bu
yumuşama tedbirleri artarak devam etti.

 Başkan Nixon, 18 Şubat 1970 de Amerikan Kongresine gönderdiği
dış politika raporunda, Çinle münasebetler hakkındaki görüşlerini
şöyle açıklamaktaydı: “Çinliler, milletlerarası toplumun dışında
kalmaması gereken büyük ve ehemmiyetli bir millettir. 700 milyondan
fazla nüfusu ile bu milletin katkısı olmadan, uzun vadede, mustakar
ve devamlı bir milletlerarası düzen düşünülemez... Bu ülke ile
münasebetlerimizi geliştirme arzumuz, Çin ile Sovyet Rusya arasındaki
çatışmaları istismar gibi bir taktiğe dayanmamaktadır. Bu anlaşmazlığın
yoğunlaşmasında kendimiz için bir yarar görmüyoruz ve bu
anlaşmazlıkta taraf tutmak niyetinde de değiliz.”

 Amerika’nın bu yumuşatıcı yaklaşımlarını Çinliler cevapsız bırakmadılar.
Japonya’da dünya şampiyonası için bulunan Amerikan
masa tenisi (ping pong) takımı, 6 Nisan 1971 günü Çin’e davet edildi.
Bu davet vesilesiyle Çin hükümeti, çoğunluğu Amerikalı olan 7 Batılı
gazeteciye de giriş vizesi verdi. Amerikan masa tenisi takımını Çinde
gezdirdiği gibi, 14 Nisan 1971 günü de Başbakan Chou En-lai
tarafından kabul edildi. Aynı gün, Başbakan Nixon da, 20 yıldanberi

--- Sayfa 709 ---
Çin’e karşı tatbik edilmekte olan ticari ambargoyu kaldırdı ve Amerikaya
gelmek isteyen Çinlilere vize verileceği bildirildi. Amerikan
ping-pong takımının yapmış olduğu bu ziyaretle, Çin ile Amerika arasında
ilk temaslar başlamış oluyordu ki buna Ping-Pong Diplomasisi
denilmiştir.

 Daha sonra açıklandığına göre, 1971 yılının Nisan ve Haziran
ayları arasında, Başbakan Nixon’ın milli güvenlik işleri danışmanı
Dr. Henry Kissinger, Pakistanın başkenti İslamabad üzerinden bir
kaç defa Çin’e gitmiş ve Başbakan Chou En-lai ve diğer Çin liderleri
ile görüşmelerde bulunmuştur. Bu görüşmeler sonunda, Başbakan
Nixon 15 Temmuzda yaptığı bir açıklamada, Başbakan Chou En-lai’ın
kendisini Çin’i ziyarete davet ettiğini ve bu daveti memnuniyetle
kabul ettiğini açıkladı. Bu açıklama bütün dünyada bir bomba gibi
patladı. Çünkü, yıllardanberi Amerika ve Çin, birbirlerinin can düşmanı
olarak bilinmekteydiler.

 Şimdi milletlerarası politikada yeni bir dönem açılıyordu.

 Nixon’ın bu açıklamasından üç hafta kadar sonra, 9 Ağustos
1971 de, Sovyet Rusya Hindistanla, bir ittifak mahiyetini taşıyan
“dostluk” anlaşmasını imzaladı. Bu, Amerikan-Çin yakınlaşmasına
Sovyetlerin ilk cevabı oluyordu.

 Amerikan-Çin münasebetlerindeki buzların erimeye başlaması,
Çin bakımından ilk meyvasını vermekte gecikmedi. Birleşmiş Milletler
Genel Kurulu, Arnavutluk ve diğer 20 ülkenin teklifi üzerine, 25
Ekim 1971 de, 35 aleyhte ve 17 çekimser oya karşı, 76 oyla (Türkiye
de dahil) kabul ettiği bir kararla, Çin Halk Cumhuriyetini Birleşmiş

--- Sayfa 710 ---
Milletler üyeliğine kabul ediyor ve buna karşılık Milliyetçi Çin’i (Taiwan)
de üyelikten çıkarıyordu. Amerika, Çin Halk Cumhuriyeti’nin üyeliğini
“Amerikan politikasına uygun” bir hadise olarak yorumlarken,
Milliyetçi Çin’le Birleşmiş Milletlerden çıkarılmasını tepkiyle karşıladı.
Amerika Milliyetçi Çin’i feda etmek niyetinde değildi. Çünkü,
“Taiwan”, her şeye rağmen, bir koz olarak elde tutulmalıydı.

 Başkan Nixon Çin Halk Cumhuriyetini 21-28 Şubat 1972 tarihleri
arasında ziyaret etti. Çinliler, Nixon’ın ifadesiyle, “mukayese edilmez
bir misafirperverlik” gösterdiler. Başkan Nixon 21 Şubat günü
Mao Tse-tung’u ziyaret ederek kendisiyle görüştü. Aynı akşam Nixon
şerefine verdiği yemekte yaptığı konuşmada Başbakan Chou şöyle
diyordu: “Amerikan milleti büyük bir millettir. Çin halkı da büyük bir
millettir. İki ülkemizin halkları birbirleriyle daima dost olmuşlardır.
Lakin herkesce bilinen sebeplerden dolayı, iki millet arasındaki
münasebetler yirmi yıldan fazla bir zamandanberi kesilmiş bulunuyordu.
Çin’in ve Birleşik Amerika’nın ortak çabaları ile şimdi dostane temasların
kapısı nihayet açılmış bulunuyor”. Chou’nun bu konuşmasında
dikkati çeken nokta, “dostane temaslardan” söz edip, “münasebetler”
deyimini kullanmamasıydı.

 Başkan Nixon da “düşman olmamız için bir sebep yok” dediği
cevabi konuşmasında, “Eğer iki milletimiz düşman olacak olursa, istikbalini
beraber paylaştığımız bu dünya gerçekten karanlık olacak
demektir. Fakat, beraber çalışmak için ortak bir zemin bulacak olursak,
dünya barışının şansı ölçülemiyecek derecede artacaktır” dedikten
sonra şu cümleyi ilave ediyordu: “O halde, önümüzdeki beş
gün içinde, gelin uzun bir yürüyüşe beraberce çıkalım”. Nixon
burada çok enteresan bir hadise ile bir benzerlik kurmak istemişti.

--- Sayfa 711 ---
Mao Tse-tung’un liderliğindeki Çin Komünist Partisi kuvvetleri, Chiang
Kai-shek liderliğindeki Kuomintang kuvvetleriyle mücadele ederken,
1934 yılında bu kuvvetler tarafından sarılmış ve Mao ve komünistler
bu çemberi yararak, Kiangsi eyaletinden 6.000 millik bir yürüyüşle
1935 de Shensi eyaletinin Yenan civarındaki dağlık bölgeye
sığınmaya muvaffak olmuştu. Buna komünistler “Uzun Yürüyüş”
(The Long March) adını vermişlerdir. Bu gerilemeye rağmen, sonunda
komünistler 14 yıl sonra Çin’de iktidarı ele geçirmişlerdir. Nixon’ın
söylemek istediği bu “nihai zafer”di.

 28 Şubatta, ziyaretin sonunda Shanghai’da yayınlanan ortak
bildiri, çeşitli görüş ayrılıkları üzerine inşa edilmiş bir yakınlaşma ve
münasebetlerin “normalleştirilmesi” arzusunun ifadesi olmuştur.
Çin tarafı Vietnam, Laos ve Kamboçya’yı tüm olarak desteklerken
Amerikan tarafı Güney-Doğu Asya ülkelerinin herhangi bir dış müdahale
olmaksızın kendi kaderlerini kendilerinin tayin etmesi ilkesini
savunmuştur. İkinci olarak, Çin tarafı Taiwan’ın Çin’in bir parçası olduğunu,
dolayısiyle buradaki Amerikan kuvvetlerinin çekilmesi gerektiğini
savunurken, Amerikan tarafı, mühim bir tavizde bulunarak, Çin’in
bu görüşünü kabul etmiş, fakat Taiwan meselesinin barışçı çözümle
halledilmesi gerektiğini söylemiştir. Ayrıca, Amerika Taiwan’daki
kuvvetlerini giderek azaltacaktı. Bununla beraber, her iki taraf
da Asya-Pasifik bölgesinde herhangi bir devlet veya devletler grubunun
“hegemonyasını” yerleştirmesine karşı çıkacaklarını söylüyorlardı
ki, bu Çin’in görüşü olup Amerika tarafından destekleniyordu.
Nihayet, iki taraf, aralarındaki münasebetlerin, bütün devletlerin
egemenlik ve toprak bütünlüklerine saygı, saldırmazlık, içişlerine
karışmama, eşitlik ve karşılıklı yarar ve barış içinde birarada

--- Sayfa 712 ---
yaşama ilkelerine dayanması gerektiğinde birleşiyorlardı.

 Bununla beraber, bildiride, Çin Halk Cumhuriyeti ile Amerika
arasında diplomatik münasebetlerin kurulmasından hiç söz edilmeyip,
iki ülkenin her alanda “temas”larına devam edecekleri belirtilmiştir.
Çin ve Amerika arasında diplomatik münasebetlerin kurulması
ancak 1 Ocak 1979’dan itibaren mümkün olacaktır. Bunun için de,
Amerika’nın Vietnam’dan yakasını sıyırması, 1976 yılında, önce Chou
En-lai’ın ve arkasından Mao Tse-tung’un ölmesi, bundan sonra da
Tang Hsiao-ping’in liderlik mücadelesini yürüterek, Çin’in iç ve dış
politikasına yeni bir şekil vermesi gerekecektir.

 Çin-Amerikan münasebetlerindeki bu mühim değişme, Çin-Japon
münasebetlerine de tesir etti ve 29 Eylül 1972 de, iki ülke arasında
35 yıldanberi devam eden savaş durumuna son veren bir anlaşma
imzalandı. Japonya bu anlaşma ile Çin Halk Cumhuriyetini tanıyor
ve Taiwan (Formoza) yani Milliyetçi Çinle diplomatik münasebetlerini
kesiyordu. Ayrıca, Japonya, Taiwan (Formoza)nın, Çin Halk
Cumhuriyeti’nin ayrılmaz bir parçası olduğunu da kabul ediyordu.

 Çin-Amerikan yakınlaşması Sovyet Rusya’ya çok tesir etmiştir.
Daha aşağıda da göreceğimiz üzere, Sovyetler, Çin’le araları bozulmaya
başlayınca, daha 1969’dan itibaren Avrupa’daki havayı yumuşatarak,
doğuda Çin’den, batıda NATO’dan gelen iki baskı arasından
kendilerini kurtarmak için, Batı ile Avrupa Güvenlik ve İşbirliği
müzakerelerine başlamışlardı. Sovyetler nasıl Hitler Almanyası ile
1941 de savaşa tutuşmadan önce doğuda Japonya’nın tarafsızlığını
sağlamışlar ise, şimdi de Çin tehlikesi karşısında Avrupa’da da NATO’nun
baskısını hafifletmeye çalışmışlardır. Çin-Amerikan münasebetlerinin

--- Sayfa 713 ---
yumuşaması Sovyetleri o derece endişeye sevketmiştir ki,
Başkan Nixon Pekin’i ziyaretinden iki ay sonra, 22-30 Mayıs 1972
günlerinde, Moskova’da Brejnev’le bir “zirve» toplantısı yaptı. Bu
zirve’de, Amerika ile Sovyet Rusya arasında, stratejik savunma füzelerinin
(ABM-Anti-Ballistic Missiles) sınırlandırılması ile, saldırgan
füzelerin (ICBM-İntercontinental Ballistic Missiles) geçici olarak
sınırlandırılmasına ait anlaşmalar imzalandı. 29 Mayısta yayınlanan
uzun bildiride de, iki ülkenin, barışın korunmasında, nükleer savaşın
önlenmesinde, stratejik silahların sınırlandırılmasında ve diğer
her alanlarda işbirliği yapacakları belirtiliyordu. Ayrıca, iki ülkenin
ikili münasebetlerine hakim olacak 12 ilkeyi tesbit eden bir anlaşma
da imzalanmıştı. Bu belgede, Sovyet-Amerikan münasebetlerindeki
gelişmenin, üçüncü bir devlete ve onun menfaatlerine yönelik,
olmadığı da belirtilmek suretiyle, Amerikan-Sovyet münasebetlerindeki
bu mühim merhaleden Çinlilerin endişe duymamaları sağlanmak
isteniyordu.

 1973 Haziranında da Brejnev Amerikayı ziyaret ederek ikinci bir
Sovyet-Amerikan zirvesi yapıldı. Yine bir takım işbirliği anlaşmaları
imzalandığı gibi, 25 Haziranda yayınlanan ortak bildiride, 1972 de kabul
edilen bütün ilkeler tekrar teyid edildi.

 3

 Batı Bloku Gelişmeleri

 Doğu Bloku kendi içinde bir takım problemler ve çözülmelerle
karşılaşmakla beraber, bilhassa 1960’ların ilk yıllarında, Batı ile bir
takım çalışmalara girişmekten de kaçınmamıştır. 1958-1962 Berlin

--- Sayfa 714 ---
buhranı ve Berlin Duvarı’nın inşası, yine bu buhran sırasında U-2
hadisesinin patlak vermesi ve Küba buhranı, bu çatışmaların örneklerini
teşkil eder. Fakat ne var ki, bilhassa Sovyet Rusya ile Amerikayı
karşı karşıya getiren bu çatışmalar ve buhranlar, Batı Bloku
içinde dayanışmayı arttıracağı yerde, aksine, görüş ayrılıklarını tahrik
etmiştir. Amerika’nın buhranlar sırasında, genellikle tek başına
hareketi ve Küba buhranında olduğu gibi, müttefikleriyle danışma
mekanizmasını yeteri kadar işletmemesi, Atlantiğin iki yakası arasında
görüş farklılıklarının ortaya çıkmasına ve Avrupa’nın Amerika’yı tenkit
etmeye başlamasına sebep olmuştur. Bu konuda da bayrağı ilk
açan De Gaulle Fransası olmuştur. Amerika’nın Vietnam’da tırmanmaya
girmesi ise, bardağı taşıran damla olacaktır. Amerika’nın, tek
başına hareket ederek, Batı’yı maceraya sürüklemesi endişesi doğmuştur.

 Batı’nın hürriyetçi ve demokratik karakteri, Batı Blokuna esasen
yekpare (monolitik) bir yapı vermediği için, bu görüş ayrılıkları Batı
içinde, Doğu Blokunda olduğu gibi, bir çözülmeye varmamış ise de,
1960’ların ortalarından itibaren, Batı’nın kendi içindeki münasebetleri
de artık eski mahiyetini kaybetmeye ve yeni bir karakter almaya
başlamıştır. Kıbrıs meselesi dolayısiyle de olsa, Türkiye’nin dahi
Amerika ile münasebetleri 1864’ten itibaren ciddi değişikliklere
uğrayacaktır.

 A) 1958 Berlin Buhranı

 Sovyet hükümeti 27 Kasım 1958 de, Amerika, İngiltere ve Fransaya,
yani Berlin’de işgal devleti olarak yetki ve sorumlulukları bulunan
üç Batılı devlete birer nota vererek, savaşın sona ermesinden
on üç yıl geçtiği halde, Berlin şehrinin hala işgal altında tutulmasının

--- Sayfa 715 ---
bir anakronizm teşkil ettiğini, Batılı devletlerin Berlin’de bulunmalarının
Doğu Almanya’nın güvenliğini ihlal ettiğini ileri sürerek
Batılı devletlerin 6 ay içinde askerlerini Batı Berlin’den çekmelerini
istedi. Notaya göre, Batılılar bunu yapmadıkları takdirde Sovyet Rusya
Berlin üzerindeki bütün yetki ve sorumluluklarını Doğu Alman Hükümetine
devredecek ve o zaman Batılılar işlerini Doğu Alman hükümeti
ile halletmek, yani açıkçası, Doğu Alman hükümetini tanımak
zorunda kalacaklardı. Yine Sovyet notasına göre, dört devletin Berlin’den
çekilmesinden sonra, Berlin şehri Birleşmiş Milletlerin de gözetimi
altında bir “serbest şehir” olmalıydı.

 Birincisinden on yıl sonra patlak veren ve dört yıl sürecek olan
ikinci Berlin Buhranı bu şekilde ortaya çıkmış olmaktaydı. Fakat
mesele sadece Berlin’in dar çerçevesini ilgilendiren bir meseleden
ibaret değildi. Sovyet notasının da üstü kapalı bir şekilde işaret ettiği
gibi, meselenin esası, Doğu Almanya’nın Batılılar tarafından da
tanınması idi ki, bu ise Doğu-Batı münasebetlerinin geniş çerçevesini
ilgilendiriyordu. Bu sebepten, Berlin Buhranı diye başlayan gelişmeler,
kısa sürede, bir Doğu-Batı gerginliğine dönüştü.

 Esasında, Sovyet basın ve yayın organları son Birkaç yıldır Berlin
konusunu zaman zaman deşeleyip, Berlin’in işgal statüsüne son
verilmesi gerektiğinden söz etmekte idiler. Fakat 1956 Polonya ve
Macar ayaklanmaları ve Doğu Bloku içindeki sarsıntılar ve 1957-1958
Orta Doğu buhranları Sovyet Rusyayı bir hayli meşgul ettiği için, Berlin
meselesini ortaya atmaya cesaret edememişti. 1958 yılı sonlarında
meseleyi, bir hayli sert bir şekilde Batılıların önüne sürmesinde
ise, milletlerarası konjonktürün Batılıların aleyhine bir durum göstermesi

--- Sayfa 716 ---
büyük rol oynamıştır. 1955-1958 arasında peşpeşe patlak veren
Orta Doğu buhranları Batılıların dünyanın bu bölgesindeki prestiji
için menfi bir tesir yapmıştı. Uzak Doğu’da ise Çin ile Amerika arasındaki
adeta düşmanlık münasebetleri en yüksek seviyesinde bulunuyordu.
Sovyetleri devamlı şekilde rahatsız eden Batı Berlin hikayesine
son vermek için şartlar Sovyetlere çok müsait görünüyordu.
Bu sebeple, Doğu-Batı gerginliğini, Berlin yüzünden, istemeyerek
de olsa tekrar Avrupa sahnesine getirdiler.

 Batılıların Batı Berlin’de bulunmaları politik ve stratejik bakımdan
Sovyetleri ve Doğu Almanyayı rahatsız ettiği gibi, Batılıları Berlin’den
atmak istemelerinin bir başka sebebi daha vardı. Doğu Berlin’de
hayat şartlarının gayet kötü gitmesine karşılık, Batı Berlin,
her gün gelişen ekonomisi ile, Doğu Alman komünizminin ortasında
bir refah adası gibi duruyordu. Üstelik, Doğu Berlin’de komünizm
bütün baskısı ile devam ederken, Batı Berlin tam manasiyle hür ve
demokratik bir idareye sahipti. İşte bu iki faktör, Doğu Almanya’dan
Batı Almanya’ya kaçışları tahrik etmekteydi ve Doğu Berlin ile Batı
Berlin arasındaki sınır, bu kaçışların en yoğun olduğu bir kapı idi.
Sovyetler bu kapıyı kapamanın yolunu, Batılıları Berlin’den çıkarmakta
görüyorlardı. Zira bu kaçışlarla, Doğu Almanya’nın yetişmiş ve
kalifiye insan gücü azalmaktaydı. Mesela, Doğu Almanya’dan Batı
Almanyaya ve fakat bilhassa Batı Berlin’e kaçan Almanların sayısı
1957 yılında 261.622 ve 1958 yılında da 204.061 kişi olmuştur. 1958
Temmuzunda 19.000 kişi ve Ağustos ayında da 21.500 kişi Doğu Berlin’den
Batı Berlin’e kaçmıştır. İşin asıl mühim tarafı, Ocak-Ağustos
1958 döneminde Batı Berlin’e sığınan doktorların sayısının, bütün
Doğu Almanya’da çalışan doktorların % 6’sını teşkil etmesiydi. Keza,
bu kaçanlar arasında pek çok profesör, üniversite rektörü ve dekanlar

--- Sayfa 717 ---
da bulunuyordu. Bu rakamlar Sovyetlerin neden Batı Berlin’den
rahatsız olduklarını gayet açık bir şekilde anlatmaktadır.

 Sovyetlerin 27 Kasım 1958 tarihli notası, NATO Bakanlar Konseyi’nin
Aralık ayı toplantısında tartışıldı. 16 Aralık’da yayınlanan bildiride,
Berlin meselesinin ancak Almanya’nın birleştirilmesi gibi bir
meselenin tümü içersinde ele alınabileceği ve Almanya meselesinin
de Avrupa güvenliği ve Avrupa’da silahsızlanma gibi geniş bir çerçevenin
unsuru olduğu, bu sebeple Batılıların bütün bu geniş meseleleri
Sovyet Rusya ile müzakereye hazır oldukları bildirilmekteydi.
Amerika, İngiltere ve Fransa’nın, Sovyetlerin 27 Kasım notasına 31
Aralık 1958 de verdikleri cevap, bu NATO bildirisinin esaslarını ihtiva
ediyor ve ültimatom tehdidi ile müzakere masasına oturmayacaklarını
bildiriyorlardı.

 Sovyetlerin 10 Ocak 1959 notaları ile üç Batılı devlete verdikleri
cevap, esas itibariyle Berlin meselesinin çözümü üzerinde durmakla
beraber, notaya bir de Almanya ile yapılacak barışa ait 48
maddelik bir antlaşma tasarısı eklenmişti. Sovyetler yine Berlin’in
tümünden bütün işgal kuvvetlerinin çekilmesini ve Berlin’in
“askersizleştirilmiş serbest şehir” olmasında ısrar ederlerken, teklif
ettikleri barış antlaşması tasarısı, Doğu ve Batı Almanya ile ayrı ayrı
barış yapılmasını ve iki Almanya’nın zamanla birbirine yaklaşarak
birleşmenin bir oluşum içinde gerçekleşmesini öngörmekteydi. Berlin’i
de ayrı bir statü olarak gözönünde tutacak olursak, Sovyetler bir
bakıma üç parçalı bir Almanya veya üç Almanya teklif etmekteydiler.
Yine tasarıya göre, her iki Almanya da Hiçbir ittifak sistemine
katılamıyacak ve Oder-Neisse sınırının ötesinde Hiçbir toprak talebinde

--- Sayfa 718 ---
bulunamıyacaktı. Bu son hüküm de Polonyayı korumaktaydı.

 Üç Batılı devlet 16 Şubatta verdikleri cevapta, bütün bu konuların
tartışılması ve müzakeresi için dört devlet dışişleri bakanlarının
toplanmasını teklif etti. Sovyetler ise 2 Martta, dışişleri bakanları
toplantısı yerine dörtlü “zirve” toplantısı teklif ettiler. Batılılar
Dışişleri Bakanları toplantısında ısrar ettiler. Bu arada İngiltere
Başbakanı Harold Macmillan 21 Şubat-3 Mart 1959 tarihleri arasında
Moskova’yı ziyaret ederek Sovyet liderleri ile görüştü ve bilhassa
Kruşçev’i yumuşatmaya muvaffak oldu. Şöyle ki, Kruşçev kendilerinin,
“Berlin serbest şehri” teklifi ile barış anlaşması teklifinin
de müzakeresi, dışişleri bakanları toplantısının iki-üç aydan fazla
sürmemesi ve bu toplantıdan sonra bir “zirve” toplantısı yapılması
şartiyle, bir dışişleri bakanları toplantısına razı oldu.

 Dört Dışişleri Bakanları toplantısı, biri 11 Mayıs-20 Haziran 1959,
ikincisi de 13 Temmuz-5 Ağustos 1959 olmak üzere iki safhada
Cenevre’de yapıldı. Fakat haftalarca süren tartışmalardan Hiçbir
netice çıkmadı.

 Dışişleri Bakanları Konferansı’nın birinci safhasında, üç Batılı
devlet “Avrupa Barış Planı” adı ile bir plan ortaya attılar. Bu planın
hareket noktası Almanya’nın birleştirilmesi idi. Buna göre, Almanya
dört safhada birleştirilecekti. Bunun için de önce bir komite kurulacak
ve bu Komite bir yandan iki Almanya arasındaki temasları geliştirmeye
çalışırken, bir yandan da, bir seçim kanunu hazırlayacaktı.
Bu kanun çerçevesinde, her iki Almanya’da da hür ve serbest seçimler
yapılacak, bu seçimlerle bir Kurucu Meclis teşkil edilecek ve
bu Kurucu Meclis birleşik Almanya’nın anayasasını hazırlayacaktı.

--- Sayfa 719 ---
Keza, Sovyetlerin endişelerini bertaraf etmek için de Almanya’nın
silahsızlanması esas alınacaktı.

 Sovyet Dışişleri Bakanı, Doğu Almanya’nın varlığına son veren
böyle bir planı kabul etmedi ve kendilerinin 10 Ocak notalarına ek
olarak sundukları barış antlaşması tasarısı üzerinde ısrar etti.

 İkinci safha daha yumuşak bir hava içinde geçti. Batılılar Almanya
meselesini bir kenara koyup, sadece Berlin konusunda bir
anlaşmaya gitmek istedilerse de, Sovyetler, başlangıçtaki görüşlerinde
olduğu gibi, Berlin meselesini Doğu Almanya’ya bağlayınca
bundan da bir netice elde edilemedi.

 Mamafih, Konferansın ikinci safhasında, havayı yumuşatacak
gelişmeler oldu. Mesela Sovyetler, Berlin konusunda Batılıların Doğu
Almanya ile bir anlaşma imzalamaları hususunda artık herhangi
bir mühlet, bir süre vermiyorlardı. Dahası, bu sırada Sovyet-Amerikan
münasebetlerinin bir bahar havası geçirmesidir. Zira, New York’daki
Sovyet Sanayi Sergisini açmak üzere Amerikaya gelmiş olan
Sovyetler Birliği Komünist Partisi Prezidyum (Politbüro) üyesi Frol
Kozlov vasıtasiyle, Amerikan hükümeti Kruşçev’i Amerikaya davet etti.
Aynı anda, Moskova’daki Amerikan Sanayi Sergisini açmak üzere
de Başkan Yardımcısı Richard Nixon Moskova’ya gitmişti.

 1959 Temmuz ayında artık Berlin meselesinin kriz şartlarından
sıyrıldığı söylenebilir. Kruşçev’in 15-27 Eylül günlerindeki Amerika
ziyareti bu rahat atmosferde yapıldı. Kruşçev’in Amerika içinde yaptığı
geziler devamlı televizyonlardan canlı olarak naklen verilmiş ve
Kruşçev, esprileri ve hazır-cevaplılığı ile Amerikan kamu oyunda bir

--- Sayfa 720 ---
hayli sempati toplamıştır.

 Kruşçev 25 ve 26 Eylül günlerinde de Başkan Eisenhower ile
Camp David’de görüşmelerde bulundu. Yayınlanan bildiride bilhassa
iki nokta dikkati çekiyordu. Birincisi, taraflar aralarındaki
anlaşmazlıkları barışcı metodlarla ve müzakere yoluyla çözeceklerdi.
İkincisi, Berlin konusunun, ilgili bütün tarafların çıkarlarına uygun
olarak, müzakereler yoluyla çözümünde mutabık kalındığı idi.
Camp David’de Eisenhower-Kruşçev buluşması, Sovyet-Amerikan
münasebetlerine bir yumuşama (detente) getirmekle beraber, Kruşçev’in
daha önce şart koştuğu, dörtlü zirve toplantısını düzenlemek
hemen mümkün olmadı. Çünkü, hem Vaşington ve hem de Moskova,
kendi kamplarında bir takım problemlerle karşılaştılar. Moskova’nın
problemi Pekin’di. Sovyet-Amerikan “detente”ını Pekin bir türlü
hazmedemiyordu. Amerika’nın başına da bir de Gaulle meselesi çıktı.

 Fransa Cumhurbaşkanı de Gaulle’ün bu sırada çelişkili bir tutum
içine girdiği görülmektedir. Başkan de Gaulle, bir yandan Amerikayı
Sovyetlere karşı yumuşak davranmakla itham ederken, beri
yandan da Vaşington-Moskova mihverini kırmak amacı ile, 1959
Ekiminde, Kruşçev’i Aralık ayında Fransayı ziyarete davet etti. Fransa,
Amerika’nın peşinden gitmeyi reddedip, şimdi “ben de varım”
demek istiyordu. Fransa’nın bu davetini Kruşçev, ziyareti 1960 Martında
yapmak üzere kabul ettiyse de, ancak 1960 Mayısında zirve
konferansı için Paris’e gelebildi.

 De Gaulle Berlin ve Almanya meselesinde o kadar sert ve “bükülmez”
bir tutum içinde idi ki, Sovyetlere taviz verilmesinin karşısına
çıkıyordu ve 1959 yılı başında Paris’teki Sovyet büyükelçisi kendisine

--- Sayfa 721 ---
tehditkar bir dille konuştuğu zaman da, büyükelçiye şöyle diyordu:
“Pekala sayın büyükelçi, anlaşılıyor ki beraber öleceğiz”.

 Başkan de Gaulle, Federal Almanya Başbakanı Konrad Adenauer’de
de bir destek buldu. Çünkü Adenauer de Amerikayı yumuşaklıkla
itham ediyor ve Sovyetlere taviz verilmeyip, sert ve kararlı
davranılmasını istiyordu.

 Bütün bu sebeplerle, dörtlü zirvenin ancak 16 Mayıs 1960 da
Paris’te yapılması kararlaştırılabildi. Fakat bu sefer de yeni bir hadise
patlak verdi. Adana’daki İncirlik üssünden kalkan ve Amerikalılara
ait bir U-2 casus uçağı, Pakistan üzerinden Sovyet topraklarına
girdiği bir sırada, 1 Mayıs 1960 günü Sovyetler tarafından düşürüldü.
Bu hadise, Amerika ile Sovyet Rusya arasında yeni bir krizin
doğmasına sebep oldu.

 Biraz aşağıda açıklayacağımız bu hadise, başlangıçta zirve toplantısına
tesir etmemiş göründü. Başkan de Gaulle’ün evsahipliğindeki
bu toplantı, 16 Mayısta, Amerika Başkanı Elsenhower, Sovyet
Rusya Başbakanı Kruşçev ve İngiltere Başbakanı Harold Macmillan’ın
katılması ile Paris’te Elysee sarayında açıldı. İlk sözü Kruşçev aldı
ve önceden hazırladığı konuşmasını yaptı. Konuşmasında, U-2 hadisesinden
dolayı Eisenhower’in özür dilemesini, suçluların cezalandırılmasını
ve U-2 uçuşlarının durdurulmasını istedi ve “Amerika’nın
anlaşma arzusu olmaması dolayısiyle”, zirvenin altı veya sekiz ay
ertelenmesini teklif etti. Eisenhower’in U-2 uçuşlarının durdurulacağı
hususunda teminat vermesine ve Başkan de Gaulle ile Başbakan
Macmillan’ın havayı yumuşatma ve aracılık yapma teşebbüslerine
rağmen, Kruşçev toplantıyı terketti ve 18 Mayısta Paris’ten ayrıldı.

--- Sayfa 722 ---
Zirve tam bir fiyasko olmuştu.

 Zirveden sonra Amerika ile Sovyet Rusya arasındaki münasebetler
iyice gerginleşti. Bununla beraber, mühim bir gelişme olmadı.
Çünkü, Temmuz ayından itibaren Amerika Başkanlık seçimlerinin
yoğunluğu içine girdi. Sovyetler ise Çinlilerle uğraşıyorIardı. 1960
Kasımındaki Komünist Partileri Konferansı yapıldığı zaman, Amerika’da
John F. Kennedy başkan seçilmişti.

 1961 Şubatından itibaren Kruşçev, Berlin meselesini bir an önce
çözümlemek için Kennedy’yi sıkıştırmaya başladı. Halbuki, 1961
Eylülünde Batı Almanya’da seçimler vardı ve Kennedy’nin niyeti bu
seçimlerin sonunu beklemekti. Mamafih, Nisan ayında Amerika’nın
Küba’ya asker çıkarıp Castro rejimini devirmek istemesi ve teşebbüsün
fiyaskosu, Kennedy-Kruşçev buluşmasını ancak Haziran ayında mümkün kıldı.

 Bu sırada Fransa Cumhurbaşkanı de Gaulle Batı ittifakı içinde
ayrı bir problem olmaya başlıyordu. Bu sebeple. Kennedy Viyana’da
Kruşçev’le buluşmaya gitmeden önce Paris’e uğrayıp de Gaulle ile
görüşmeler yaptı. Fransızlar Kennedy’yi büyük sempati gösterileriyle
karşıladılar. Fakat Amerika’dan çok ayrı düşündüklerini göstermekten
de geri kalmadılar. De Gaulle’e göre, Kruşçev’e taviz verilmemeli
ve gayet sert ve kararlı bir tutum alınmalıydı. Ayrıca, de Gaulle,
Kennedy’ye, Fransa’nın, Atlantik İttifahı içinde kalmakla beraber artık
“demode” olmuş bu ittifakın askeri kanadından çekileceğini bildirdi.
Zira, de Gaulle’ün inancına göre Amerika, kendi topraklarına
bir saldırı olmadıkça nükleer silah kullanmayacaktı ve dolayısiyle
Fransa kendi savunmasını kendisi kurmak zorunda ve kararındaydı.
Kennedy Amerika’nın nükleer şemsiyesi için teminat verdi ise de,

--- Sayfa 723 ---
de Gaulle kararını vermişti.

 Kennedy-Kruşçev zirvesi 3-4 Haziran 1961 günlerinde yapıldı.
Görüşmelerde Kruşçev’in tutumu gayet sertti ve dönüp dolaşıp mütemadiyen
Berlin meselesini ortaya sürdü. 4 Haziran günü Kennedy’ye
verdiği bir muhtırada da, Batılılar altı ay içinde Doğu Almanya
ile barış yapıp Berlin meselesini halletmedikleri takdirde Sovyet
Rusya’nın Aralık ayında bu devletle ayrı barış imzalayacağını bildiriyordu.
Kruşçev o kadar kararlı görünüyordu ki, ayrılacakları sırada
Kennedy’ye “Ben barış istiyorum. Fakat siz savaş istiyorsanız, bu
sizin bileceğiniz iş. Aralık ayında (Doğu Almanya ile) barış imzalama
kararımızdan dönmeyeceğiz” dedi. Kennedy’nin cevabı ise “Desenize
önümüzdeki kış çok soğuk olacak” idi.

 Kruşçev yaz aylarında da yine bağırıp çağırdı ise de ve Berlin
meselesinin, çıkarılması gereken “boğaza kaçmış bir kılçık” bir “kanserli
tümör” ve yeni bir dünya savaşına sebep olabilecek yeni bir
“Saray-Bosna” olduğundan söz etti ise de, yeni bir buhrana cesaret
edemedi. Tabiatiyle, bilhassa Sovyet Rusya ile Amerika arasındaki
münasebetler yaz aylarında da gerginliğini muhafaza etti. Fakat
Batılıların, yani NATO’nun, Sovyet Rusya’nın Almanya konusunda
girişebileceği tek taraflı bir teşebbüse karşı aldığı sert ve kararlı
tutum, Kruşçev’i frenledi.

 1962 yılı başından itibaren Doğu-Batı münasebetlerinde hava,
bilhassa Sovyetlerin faaliyetleri ile, tekrar yumuşamaya başladı. Sovyet
Yüksek Şurası Prezidyumu, 10 Şubat 1962 de aldığı bir kararla,
U-2 pilotu Francis Gary Powers’ın yakınlarının müracaatlarını gözönünde
tutarak ve “Sovyetler Birliği ile Amarika Birleşik Devletleri

--- Sayfa 724 ---
arasındaki münasebetleri geliştirmek arzusu ile”, pilot Powers’ı affettiğini
ve serbest bıraktığını açıkladı. Bu, beklenmedik bir Sürpriz idi.

 Anlaşılıyordu ki, Sovyetler Berlin meselesinin üzerinden bir süre
için sünger geçirmek istiyorlardı. Kaldı ki, daha önce meydana
gelen başka bir hadise de, Sovyetlerin Berlin meselesinde artık ileri
gitmemek niyetinde olduğunu göstermişti. Bu da Berlin Duvarı’nın inşasıdır.

 Viyana Zirvesi’nin başarısızlığından sonra Doğu Alman hükümeti,
13 Ağustostan itibaren, Doğu ve Batı Berlin arasındaki sınır
üzerinde yüksek bir beton duvar inşa etmeye başladı. Bu, bugünkü
meşhur Berlin Duvarı’dır. Bu duvar uzun seneler Utanç Duvarı diye
anılmıştır. Doğu’lu Almanların ve Doğu Berlinlilerin Batıya kaymaları
bu duvar vasıtasiyle önlemek isteniyordu. Buna rağmen, ilk zamanlarda
yine pek çok alman bu duvarı da aşarak Batı Berlin’e sığınmak
istemiş ve duvarın dibinde Doğu Alman askerleri tarafından
vurularak öldürülmüştür.

 Berlin Duvarı’nın inşası, bir bakıma, Sovyetlerin isteklerini Batı’ya
kabul ettiremeyip, hiç değilse Doğu Berlin’i Berlin’in bütününden
koparıp, Doğu Almanya’nın, hukuki değilse bile, fiili kontrolu altına
sokması manasını da taşımaktaydı.

 B) U-2 Hadisesi

 Daha önce de sözünü ettiğimiz ve Berlin Buhranı’nın ortasında
patlak veren U-2 hadisesinin kaynağında, Amerika ile Sovyetler arasındaki
stratejik mücadele yatmaktadır.

--- Sayfa 725 ---
Hatırlanacağı üzere, Sovyetler uzaya ilk uyduyu 1957 Ekiminde
atmışlardı. Uydunun uzaya fırlatılması uzay tekniği bakımından mühim
olmakla beraber, hadisenin askeri ve stratejik bakımdan ehemmiyeti,
bu uyduyu uzaya götüren füzenin yapılabilmiş olması ve böyle
bir uzun menzilli ve güçlü bir “taşıyıcı”nın gerçekleştirilmiş olmasıydı.
Sovyetler böyle bir “taşıyıcı”yı elde etmekle, Amerika’nın
havalardaki stratejik üstünlüğü sona eriyor ve stratejik üstünlük
Sovyetlere geçmiş oluyordu. Çünkü, Amerika 1950-1953 Kore savaşından
sonra, uzun menzilli uçaklar geliştirerek, kısa adı SAC olan
Stratejik Hava Komutanlığı’nı (Strategic Air Command) kurmuştu.
Amerika, nükleer bomba taşıyan bu uzun menzilli uçaklarla Rusya’nın
her tarafına erişebilmek imkanını elde ediyordu. Lakin, Sovyetlerin
şimdi bu uçaklardan çok daha hızlı ve güçlü füzeleri yapmış
olması, SAC’ın müessiriyetini azaltıyor ve stratejik üstünlüğü Sovyetlere
geçiriyordu. Zira, uçakları havada yakalamak mümkündü, fakat
füzeleri havada önlemek mümkün değildi. Bu imkan çok sonra
ortaya çıkacaktır.

 Sovyetlerin stratejik üstünlüğü bu devlete, Amerikaya “ani baskın”
ve bir “sürpriz darbe” vurma imkanını kazandırıyordu. Bu durumu
önlemenin yolu ise, Sovyetlerin askeri faaliyetlerini yakından
takip etmek ve gözlemek, yani devamlı istihbarat yapmaktı. İşte bu
istihbaratı Amerika, Lockheed firmasının geliştirdiği yeni bir uçak
olan U-2 uçağı ile yapmaya başladı.

 Bu uçaklar 30 bin metreye kadar çıkmak suretiyle radarların ve
avcı uçaklarının tesirinden kendilerini koruyabiliyorlar ve ayrıca bu
kadar yükseklikten de çok net resim çeken teknik teçhizata da sahip
bulunuyorlardı. Uçağın bir diğer hususiyeti de, yakıt almaksızın

--- Sayfa 726 ---
yedi buçuk saat havada kalıp 3.000 mil uçtuğu gibi, motorları bozulduğu
zaman da 300 mil süzülebilmesiydi. Bu uçakların üsleri ise,
İngiltere, Almanya, Japonya ve Türkiye’de bulunuyor ve bu üslerden
havalanıp Rusya üzerinde uçuyorlardı.

 Bu uçuşlar gayet gizli olmakla beraber, bilmeyen de pek yoktu.
Zira 1958 ve 1959 yıllarında bir takım havacılık ve bilim dergileri bu
uçaklardan ve bunların “casusluk uçuşlarından” söz etmişti. Hatta,
Kruşçev’in 1959 Eylülünde Amerikayı ziyaret ettiği zaman Eisenhower’a
U-2 uçuşlarından şikayet ettiği söylenir.

 Pilot Francis Gary Powers idaresindeki bu U-2 uçaklarından biri,
1 Mayıs 1960 günü Türkiye’deki Adana-İncirlik havaalanından kalkıp,
Pakistan’da Peşaver üzerinden Sovyet topraklarına girdikten bir
süre sonra motorlarının arıza yapması üzerine alçalmak zorunda kalınca
Sovyet radarlarına yakalandı ve düşürüldü. Pilot sağ olarak
kurtulmuştu. Uçağın uçuş planı Sovyet toprakları üzerinden geçip
Norveç’e kadar uzanmaktı.

 Amerikan Milli Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA) 3 Mayısta yaptığı
bir açıklamada, kendi teşkilatlarına ait bir “araştırma” (research)
uçağının Türkiye’de Van civarındaki dağlık bölgede düşmüş olabileceğini
bildiriyordu. Halbuki U-2 uçakları Amerikan Merkezi Haberalma
Teşkilatı (CIA) tarafından kullanılmaktaydı. Ve U-2 uçaklarının
da meteorolojik araştırma ile ilgisi yoktu.

 Sovyetler 5 Mayısa kadar seslerini çıkarmadılar ve bu süre içinde
Amerikan idarecilerini, Başkan dahil, gerçekleri saklamaya sevkederek
güç bir duruma sokmak istediler. O kadar ki, Kruşçev Yüksek

--- Sayfa 727 ---
Sovyet Şurası önünde 5 Mayısta yaptığı konuşmada bir Amerikan
uçağının düşürüldüğünü söylemesine rağmen, bu uçağın bir
U-2 uçağı olduğundan hiç söz etmedi. Bu ise gerek Başkan Eisenhower’ı,
gerek Dışişleri Bakanı Herter’i, gerçek durumu gizlemekte daha
da ileri götürdü. Kruşçev Amerikalıları bu duruma getirdikten
sonra, nihayet 7 Mayısta yaptığı açıklamada, düşürülen uçağın U-2
uçağı olduğunu, pilotun sağ olduğunu, bu uçağın Sovyet Rusya üzerinde
casusluk maksadiyle uçtuğunu gösteren bütün delillerin elde
edildiğini söyleyip, Amerikaya veryansın etti.

 Bu durum karşısında Amerikalılar da gerçeği söylemek zorunda
kaldılar. Lakin, hem Sovyetler tarafından dünya kamu oyunda zor
duruma düşürüldüler ve hem de tam dörtlü zirvenin arifesinde hoş
olmayan bir durum yarattılar. Bununla beraber, Kruşçev 11 Mayısta
yaptığı bir konuşmada, Paris zirvesine katılacağını ve toplantının bir
neticeye ulaşmasına gayret edeceğini söyledi. Buna mukabil Amerikalılar
da meseleyi büyütmemek için aşağıdan aldılar ve Başkan
Eisenhower 11 Mayısta yaptığı basın toplantısında, “Kimse yeni bir
Pearl Harbour” istemiyor diyerek havayı yumuşatmaya çalıştı.

 Fakat, daha önce gördüğümüz gibi, Kruşçev U-2 hadisesini Paris
Zirvesi’ni torpillemek için kullanmaktan kaçınmadı. Zirveye gitmeden
önce yumuşak görünmesinin sebebinin, intikamını Paris’e
saklamak olduğu anlaşılıyordu.

 U-2 hadisesi Türk-Sovyet münasebetlerine de tesir etti. Sovyetler
bu vesile ile Türkiyeye de çattılar. Lakin Türkiye, uçağın Adana’dan
havalanmasına rağmen, Sovyet topraklarına girmesinin doğrudan
Türkiye değil, Pakistan üzerinden olması dolayısiyle, sorumluluğa

--- Sayfa 728 ---
sahip olamıyacağını bildirerek, yakasını bu işten sıyırmaya çalıştı.

 C) Küba Füzeleri Buhranı

 U-2 buhranı ile Küba Füzeleri buhranı arasında bir bakıma büyük
benzerlik vardır. Nasıl Amerika, U-2 casus uçaklarını Sovyetlerin
haberi olmadan Sovyet toprakları üzerinde uçurmuş ise, Sovyetler
de, Amerika’nın haberi olmadan, Florida kıyılarından ancak 90
mil mesafedeki, yani Amerika’nın burnunun dibindeki, Küba’ya Amerikaya
yönelik füzeler yerleştirmiştir. Birincisinde gürültüyü koparan
Kruşçev iken, ikincisinde Başkan Kennedy olmuştur.

 Küba buhranının iki mühim vasfı vardır. Birincisi, fevkalade
“korkutucu” olmasıdır. Zira, nükleer silahlar çıktığındanberi ilk defa
insanlık bir nükleer savaşın eşiğine gelmiştir. Buhranın doğurduğu
gerginlik içinde, Amerika ile Sovyetlerden birinin düğmeye basarak
nükleer silahları ateşlemesi ancak bir an meselesi haline gelmiştir.
Bu da dünyanın ne kadar ince bir denge üzerinde durduğunu göstermiştir.

 İkincisi, bu buhran “öğretici” olmuştur. Bir nükleer savaşın eşiğine
kadar gelinmiş olması ve dünyanın dayandığı ince dengenin ne
kadar kolaylıkla kopabileceğinin görülmüş olması, iki “süper devlet”
arasındaki sertlik münasebetlerinin tehlikesini ortaya koymuş ve
bu münasebetlerde bir yumuşamanın ne kadar gerekli olduğunu göstermiştir.
Bu sebeple, bu krizden sonra Doğu ve Batı blokları arasında
bir yumuşama sağlama istikametinde yavaş yavaş bir takım adımlar
atılmaya başlanmıştır.

 Küba buhranının kaynağını Küba ile Amerika arasında 1959’dan

--- Sayfa 729 ---
itibaren gelişen bir gerginlik teşkil eder.

 Küba, bir İspanyol sömürgesi iken, hemen yanıbaşında bir Avrupa
devletinin bulunmasından hoşlanmayan Amerika’nın 1898 yılında
İspanya ile savaş yapıp bu devleti yenmesi neticesinde bağımsız
olmuştur. Diğer Latin Amerika ülkelerinde de olduğu gibi, bu tarihten
sonra Küba da Amerika’nın kontrolu altına girmiştir. Bir halde
ki, bağımsız olduğu halde Küba’yı bilfiil idare eden Amerika olmuştur.
Doğrusu ekonomik sebeplerle bu durum Küba’nın da işine gelmiştir.
Çünkü Küba ekonomisi tarıma dayanmaktaydı ve başlıca ihraç
ürünü de şeker ve tütün idi ki, bunların tümünü Amerika ithal
ediyordu. Gerek bu siyasi kontrol ve gerek bu ekonomik bağımlılık
dolayısiyle, Amerikalılar da Küba’da ve bilhassa şeker kamışı tarımına
bir hayli yatırım yapmışlardı.

 Yine diğer Latin Amerika ülkelerinde olduğu gibi, Küba’da da
demokrasi gelişmemiş ve ülke daima diktatörlerin idaresinde olmuştur.
Bu diktatörler ise, iktidarlarını sürdürebilmek için daima
Amerikaya dayanmışlardır. Kendilerine bağlı kaldıkça, Amerika da
bu diktatörleri daima desteklemiştir. Bu durumun bir diğer gerçeği
ise, bu diktatörlüklerin de halkı sömürdükleridir. Bundan dolayı, 20’inci
yüzyılın ortasına gelindiğinde bile, bir küçük zengin grubunun dışında,
Küba halkı büyük çoğunluğu ile fakirliğe adeta mahkum bulunuyordu.
Dolayısiyle, Küba halkının, gerek bu diktatörlere, gerek Amerikaya
karşı tepkileri eksik olmamış ve zaman zaman ayaklanmalar
patlak vermiştir. Mesela, Jose Miguel Gomez’in 1906-1909 arasında
“Yankee Emperyalizmi” dediği Amerikan kontroluna karşı
ayaklanması bu tepkilerin ilk örneği olmuştur. Yine 1930’ların başında
yine Amerikaya karşı bazı kanlı ayaklanmalar olmuş ve bilhassa

--- Sayfa 730 ---
Başkan Roosevelt, Küba ile münasebetlerine daha yumuşak ve yeni
bir şekil vererek, bilhassa Küba’nın ekonomik problemlerine çözüm
getirmeye çalışmıştır. Fakat Fidel Castro ayaklanması, gerek Küba’da
gerek Küba ile Amerika arasındaki münasebetlerde ve hatta genel
olarak Latin Amerika’nın havasında pek çok şeyi değiştirecektir.

 1954 de Guatemala’da meydana gelen olaylar, hem Fidel Castro
ile arkadaşlarına bazı şeyler öğretmiş ve hem de Amerikayı Latin
Amerikada ilk defa bir komünizm tehlikesi ile karşı karşıya
getirmiştir.

 1954 başında Guatemala’da Albay Arbenz’in ülkenin ekonomik
durumunu düzeltmek için toprak reformu yapmak istemesi, bunun
için ilk önce yabancıların topraklarını kamulaştırması ve toprak reformunun
icrasını da komünist eğilimli bazı yakın arkadaşlarına vermesi,
Amerikayı harekete geçirmiştir. Bu ise, Amerika ile Arbenz
rejimi arasında aylarca sürecek bir mücadeleyi başlatmıştır. Arbenz
bir komünist olmadığı halde, Sovyetler, Amerika ile Arbenz’in arası
gerginleştikçe Arbenz’in yanında yer aldıkları gibi. Guatemala’ya
gizlice silah da sevketmeye başlamışlardır. Lakin Amerika, Guatemala
ordusunu Arbenz’e karşı harekete geçirmeye muvaffak olmuş
ve Ordu’nun hareketi ve baskısı neticesinde Arbenz 1954 Haziranında
iktidardan ayrılmak zorunda kalmıştır.

 Guatemala hadiseleri, Fidel Castro ile arkadaşlarına iki şeyi
öğretmiştir: Birincisi, Latin Amerika’daki reform hareketlerinin orduya
dayanarak yapılamıyacağı ve ikincisi de, komünistlere de güvenilemiyeceği.
Esasında, Castro ve arkadaşları, Küba’da ötedenberi
diktatörlüğünü sürdüren Fulgencio Batista rejimini yıkmaya karar verdikleri

--- Sayfa 731 ---
zaman, Marksizm ve komünizmle Hiçbir bağlantıları yoktu.

 Fidel Castro’nun Batista diktatörlüğünü yıkmak için başlattığı
harekete 26 Temmuz Hareketi denir ve Castro daha 1953 yılında
bir garnizona düzenlediği saldırı ile işe başlamak istemiş ise de,
başaramamış ve bir çok arkadaşı ölmüştür. Kendisi ise yakalanmış ve
idam edilecekken, Batista’nın affına uğrayarak hapse mahkum olmuştur.
Bir süre sonra hapisten çıkarılmış ve Meksika’ya sürülmüştür.
Batista’yı devirme planlarını ve Küba için düşündüğü siyasi sistemi
de bu dönemde kafasında geliştirmeye çalışmıştır.

 Nihayet 1956 yılında bir kısım kuvvetlerle Küba’ya çıkarak harekete
yeniden başlamıştır. Bu hareketin iki karakteristiği vardır. Biri
önce köyden başlayıp, hareketin köyden şehire doğru gelişmesi, yani
esas itibariyle köylüye dayanma, ikincisi de şehir terörizmi yerine,
doğrudan doğruya silahlı mücadeleye girişmesidir.

 Mücadele uzun sürmüştür ve hareketin komünizmle bir alakası
olmamıştır. O kadar ki Küba komünistleri (Partido Socialist Popular),
Castro’nun teşebbüsünü Marksizm-Lenininzm’in taktik ve stratejisine
aykırı gördükleri için, bir süre Castro’yu desteklememişler ve
onu tenkit de etmişlerdir. Onlara göre mücadele kırsal alandan
ve köylüden değil, şehirden ve işçiden başlamalıydı. Küba komünistlerinin
bu görüşünü Sovyetler de paylaşmışlardır. Bu sebeple, Küba
komünistleri Castro’yu ancak 1958 Şubatından itibaren, o da kısmen
olmak üzere desteklemişlerdir.

 Castro dağlarda ve kırsal alanda yürüttüğü mücadeleyi başarıya
ulaştırarak 8 Ocak 1959 da gerillarının başında başkent Havana’ya

--- Sayfa 732 ---
girdi. Bu başarıda, halkın Batista diktatörlüğünden yılmış olmasının
büyük rolü olmuştur. Hele Castro’nun hareketi genişledikçe, Batista’nın
halka yaptığı zulüm de artmıştır.

 Fidel Castro 16 Şubat 1959 da ilk hükümetini kurdu ve kendisi
de Başbakan oldu. Fakat Küba komünistlerinden kimseyi kabineye
almadı. O kadar ki, Sovyet Rusya, Castro Havana’ya girdikten iki
gün sonra, 10 Ocakta, Castro rejimini resmen tanıdığı halde, Castro
Sovyetleri tanıma yoluna gitmedi. “Ben Komünist değilim” diyordu.
Fakat komünistlerin, yani Sosyalist Halk Partisi’nin (Partido Socialista
Popular) faaliyetini de serbest bırakmıştı. Castro sağ ile sol arasında
bir yer almaya çalışıyordu.

 Castro 1959 Nisanında, Vaşington’daki Milli Basın Kulübü’nün
davetlisi olarak Amerikaya geldi. 20 Nisanda bu Kulüp’te yaptığı konuşmada
“Biz her türlü diktatörlüğe karşıyız... Komünizme karşı olmamız
da bundandır” dedi. New York’taki bir konuşmasında da şöyle
diyordu: “Ne hürriyetsiz ekmek ve ne de ekmeksiz hürriyet. Ne
kişi diktatörlüğü, ne de sınıf diktatörlüğü. Terörsüz ve ekmekli hürriyet.
İşte bu hümanizm’dir”.

 Bununla beraber Amerika’nın daha ilk günden itibaren Castro
ya güvenmediği ve müspet bir yaklaşım içinde olmadığı görülüyor.
Castro’nun komünistlerin faaliyetini serbest bırakması, Castro hakkındaki
şüpheleri arttırdığı gibi, Amerika, Castro’dan örnek alarak
diğer Latin Amerika ülkelerinde de ayaklanmaların çıkmasından ve
istikrarın bozulmasından endişe ediyordu. Nitekim, Castro’nun zaferinden
kısa bir süre sonra Dominik Cumhuriyeti’nde de komünistler
harekete geçti.

--- Sayfa 733 ---
Küba’da halkın çok büyük kısmı fakir olduğu için, Batista’nın
devrilmesinden sonra Castro’dan bir takım beklentileri vardı. Castro
bu beklentilere bir cevap olmak üzere 17 Mayıs 1959 da Tarım Reformu
Kanunu’nu çıkardı. Tabii bu kanun büyük toprakların kamulaştırılmasını
öngörmekteydi ve dolayısiyle Amerikan vatandaşlarının
sahip olduğu büyük şeker kamışı plantasyonları da kamulaştırıldı.
Bu kamulaştırma hadisesi ve kamulaştırma bedellerinin ödenmesinde
Castro’nun ağırdan alması, Amerika’nın Castro hakkındaki şüphelerini
kuvvetlendirdiği gibi, Castro ile Amerika arasındaki münasebetlerin
giderek bozulmasına sebep oldu.

 Diğer taraftan, Castro’nun bazı arkadaşları bu tarım reformu
kanununa karşı çıktılar. Bunun üzerine Castro bütün mutedil unsurları
kabineden çıkardı ve bunların yerine sol unsurları getirdiği gibi,
bir yandan da Sosyalist Halk Partisiyle yakın münasebetler kurmaya
başladı. Bu ise, Castro’nun komünizme kayması idi. Bu gelişmeden
Sovyetler çok memnun olurken, Amerika’nın da Castro’ya karşı tutumu
iyice sertleşmeye başladı.

 Bu durum karşısında nihayet Sovyetlerin beklediği an gelmiş
oluyordu ve fırsatı kaçırmayıp harekete geçmeye karar verdiler. Sovyetler
Birliği Başbakanı Birinci Yardımcısı Anastas Mikoyan 4-14 Şubat
1960 tarihleri arasında Küba’ya on günlük bir ziyaret yaptı. Bu
ziyaret sırasında Küba basını, milletlerarası dengenin artık çok
değiştiğinden söz edip Sovyetler Birliğini ve Çin’i göklere çıkardı. Yine
bu ziyaret sırasında, Küba ile Sovyetler Birliği arasında bir anlaşma
da imzalandı. Bu anlaşma ile Küba ile Sovyetler Birliği arasında
diplomatik münasebetler kuruluyordu. Ayrıca, Suvyetler Küba’dan

--- Sayfa 734 ---
1960-1964 yıllarında 4.5 milyon ton şeker alacaklar ve Küba’nın Sovyet
Rusya’dan Makine ve teçhizat alması için % 2.5 faizli 100 milyon
dolar kredi açacaklardı. Küba’nın şeker için yeni bir pazar bulması
şekerin esas alıcısı olan Amerika’nın Küba üzerindeki baskısını da
hafifletmiş olacaktı. Yani Küba, kendisini şeker dolayısiyle Amerikaya
olan bağımlılıktan kurtarmaya başlıyordu. Buna karşılık bir Havana-Moskova
köprüsü kuruluyordu.

 1960 yılı içinde Moskova-Havana köprüsü her gün biraz daha
güçlendi. 1960 yılının Kasım ve Aralık aylarında, Binbaşı Ernesio
Che Guevara başkanlığında bir Küba heyeti Moskova’yı ziyaret ederek,
yeni bir takım ekonomik ve ticari anlaşmalar imzalandı. Yayınlanan
bildireye göre, eğer Amerika Küba’dan yaptığı şeker ithalatını
tamamen kesecek olursa Sovyet Rusya 2.700.000 ton daha şeker alacaktı.

 Bildiriye böyle bir hususun konmasının sebebi vardı. Zira, 1960
yılının ortalarından itibaren Amerika Küba’dan yaptığı şeker ithalatını
kısmaya başladı ve böylece Amerika-Küba münasebetleri 1960
yılı içinde iyice bozuldu.

 1960 Kasımında yapılan Amerika Başkanlık seçimini Demokrat
Parti adayı John F. Kennedy kazandı. Kennedy’nin Küba meselesi
ile ilgili ilk işi, şimdi artık şekillenmeye başlamış olan Castro
komünizminin Latin Amerika’nın diğer ülkelerine bulaşmasını önlemek
amacı ile, 13 Mart 1961 de Gelişme İttifakı (Alliance for Progress-
Alianza para Progreso) sistemini ortaya atmak oldu. Bu, Latin Amerika
ülkelerinin ekonomik kalkınmalarını hızlandırmak için Kennedy’nin
ortaya attığı bir yardım programı idi. Küba bu programa katılmadı.
Lakin 1961 yılının Mart-Aralık dönemini kaplayan ilk dokuz

--- Sayfa 735 ---
ay içinde, Amerika’nın 18 Latin Amerika ülkesine yaptığı yardım
908 milyon dolar olmuştur.

  Fakat Kennedy’nin “yapmak zorunda kaldığı” ikinci iş ise, haysiyet
kırıcı oldu. Daha Kennedy başkan seçilmeden önce, Amerikan
Merkezi Haberalma Teşkilatı, (CIA) Castro’yu devirmek için bir plan
hazırlamıştı. Buna göre, Küba’dan kaçıp Amerikaya sığınan Kübalı
Castro aleyhtarı mülteciler aylarca askeri kamplarda eğitim yaptırılarak
Küba’ya bir çıkarma için hazırlanmışlardı. CIA’nın istihbaratına
göre, bu Kübalılar Küba’ya çıkarılır çıkarılmaz, Küba halkı Castro’ya
karşı ayaklanarak bu kuvvetlerle birleşecekler ve bu suretle
Castro kolaylıkla devrilecekti. Çıkarma “Domuzlar Koyu” (Bay of
Pigs) denen bir yere yapılacaktı.

 Kennedy Başkan olduktan sonra kendisine bu plan açıklandığı
zaman bunu şüphe ve tereddütle karşılamış ise de, kendisine bu teşebbüsün
başarısı hakkında kesin teminat verilince, bu planın tatbikini
kabut etmişti.

 CIA’yi böyle bir teşebbüse ve Başkan Kennedy’yi de böyle bir
teşebbüsü kabule sevkeden en mühim sebep, şüphesiz, Küba’nın
Sovyet Rusya ile geliştirdiği sıkı-fıkı münasebetler ve 1960 yılının
ortalarından itibaren Küba basınının şimdi Amerikaya karşı Sovyet
füzelerinden söz etmesiydi. Bunun da sebebi, 1960 Haziranında
Kruşçev’in bir Kübalı gazeteciye verdiği mülakatta, Sovyet Rusya’nın
gerekirse Küba’yı füzelerle dahi koruyabileceğinden ve fakat
Sovyetlerin Küba’ya füze yerleştirmeye ihtiyaçları olmadığından söz
etmesiydi. Kruşçev’in bu sözleri Küba basını tarafından bundan sonra,
Amerikan aleyhtarlığının bir dayanağı olarak kullanılacaktır.

--- Sayfa 736 ---
Buna mukabil, 1960 Ekiminde Amerika’nın Küba’yı istilaya hazırladığı
söylentileri çıktı. Bunun üzerine Kruşçev yine Kübalı gazetecilere
verdiği bir demeçte, böyle bir şey olursa Sovyet Rusya’nın
Küba’yı “silahla” savunacağını söyledi. Fakat bu ifade Kübalılar tarafından
füzelerin kullanılacağı şeklinde manalandırıldı.

 Küba’yı istila konusunda Kennedy’nin kararını kesinleştiren unsurlardan
biri de bu durumdu.

 Nikaragua’dan kalkan Amerikan B-26 bombardıman uçakları 15
Nisan 1961 günü Küba havaalanlarını bombardıman etmeye başladı.
Guatemala’dan gemi ile yola çıkarılan Kübalı mültecilerden meydana
gelen kuvvetler de 17 Nisan’dan itibaren Domuzlar Koyu’na çıkarılmaya
başlandı. Lakin harekat tam bir fiyasko oldu. Hiçbir Kübalı
bu kuvvetlerin yardımına gelmediği gibi, Castro kuvvetleri üç
gün içinde çıkarma kuvvetlerinden 300 kadar insanı öldürdü ve 1100
kadar kişiyi de esir aldı. Kennedy’nin korktuğu başına gelmişti. Fakat,
CIA’ye çok kızmasına rağmen, sorumluluğu tamamen kendi üzerine
almak gibi bir cesaret jestinde bulundu. Kennedy, “Zafer’in yüz
tane babası vardır; fakat hezimet yetimdir” diyordu.

 Sovyetler Amerika’nın bu “hezimet”ini sömürerek Küba nezdinde
yeni puanlar kazanma fırsatını kaçırmadı. Kruşçev 18 Nisanda
Başkan Kennedy’ye gönderdiği mesajda, Küba’ya karşı girişilen bu
“caniyane istila”nın durdurulmasını istiyor ve durdurulmadığı takdirde,
Sovyet Rusya’nın “diğer ülkelerle birlikte” gereken tedbirleri alacağını
bildiriyordu. Kruşçev’in bu ifadesi, her şeye rağmen Sovyetlerin
Küba meselesinde fazla ileri gitmekten kaçındığını gösteriyordu.

--- Sayfa 737 ---
Bu sebeple, Başkan Kennedy’nin 18 Nisan akşamı verdiği cevap,
Amerika’nın Küba’yı istila niyeti olmadığını fakat Batı yarımküresine
dışardan vukubulacak müdahale halinde, Amerika’nın Latin Amerika
ülkelerine karşı üzerine aldığı taahhütleri yerine getireceğini bildiriyordu.
Bu ifade, aynı zamanda Küba’yı savunmak gibi bir amaçla
Sovyetlerin yapacağı bir müdahaleye karşı da bir uyarma idi.

 Bununla beraber, Amerika’nın Castro’yu devirme teşebbüsü Küba
liderini daha da sola itti ve Castro 1 Mayıs 1961 de yaptığı konuşmada
Küba’yı bir “sosyalist devlet” olarak ilan etti. Kruşçev
daha sonra, Castro’yu bir komünist olarak görmek istediğini belirttiği
zaman da Castro kendisinin bir komünist olduğunu söyleyecektir.
Bu ise, Küba’nın Sovyet Rusya tarafından yeni bir değerlendirmesine
sebep olacak ve bu değerlendirme sonunda da Sovyetler
1962 yılı başında Küba’ya füze yerleştirmeye başlayacaklardır.

 Küba bu şekilde Moskova’nın bir uydusu haline gelirken, Amerika
da Küba’ya karşı tutumunu her gün biraz daha sertleştiriyordu.
Mesela, Amerika Küba’dan yaptığı şeker ithalatını 1 Aralık 1961’den
itibaren sıfıra indirirken, 3 Şubat 1962’den itibaren de Küba ile her
türlü ticari münasebeti kesti.

 1962 yılı, Küba’nın her gün biraz daha Sovyetler’in koynuna girdiği
ve buna karşılık Amerika ile münasebetlerin de aynı derecede
gerginleştiği bir dönem olmuştur. Bu sebeple, 1962 Eylülünde Moskova’ya
yaptığı ziyaret sırasında “Che” Guevara, Sovyet Rusya’nın
Küba’ya “emperyalist çevrelerin tehditlerini” “karşılayabilecek” silahlar
vermeyi kabul ettiğini söylediği zaman, Başkan Kennedy, sahip
oldukları bilgilere göre. Küba’da “saldırgan” silah bulunmadığını,

--- Sayfa 738 ---
aksi takdirde “en vahim problemler ortaya çıkabileceğini” söylemiş,
bunun üzerine de Sovyetler yaptıkları açıklamada, kendi füzelerinin
o kadar güçlü olduğunu ve bu sebeple de Sovyet Rusya’nın
sınırları dışında herhangi bir üsse ihtiyaçları olmadığını ifade
etmişlerdir.

 Halbuki U-2 uçaklarının Ağustos ayından itibaren Küba üzerinde
yaptıkları uçuşlarda, bu ülkede füze üslerinin bulunduğunu tesbit
etmiş ise de, buna pek ihtimal verilmemiştir. Lakin bu uçuşlar devam
ettirilince durum kesinlik kazanmıştır. Bu sebeple, Başkan
Kennedy 22 Ekim 1952 akşamı Amerikan radyo ve televizyonlarında
yaptığı konuşmada, Küba’ya Sovyet füzelerinin yerleştirilmiş olduğunu
ve bu füzelerin kuzeyde Hudson körfezi ile güneyde Lima’ya kadar
olan bir alanı vurabileceğini, bunun ise bütün Amerika kıtalarının
barış ve güvenliğine yöneltilmiş açık bir tehdit olduğunu ve bu
sebeple bu füzelerin sökülmesini istedi. Bu suretle 1959 ilkbaharındanberi
gelişen bir gerginlik, nihayet bir milletlerarası buhrana
dönüşmüş olmaktaydı.

 Başkan Kennedy, Küba’daki füzelerin sökülmesinde o kadar kararlı
idi ki, 22 Ekim akşamı yaptığı konuşmada, “Hürriyetin bedeli
daima pahalıdır. Fakat Amerikalılar bu bedeli daima ödemişlerdir”
diyordu. Kennedy ayrıca, Küba’nın “karantina”ya alınacağını da ilan
ediyordu ki, bunun manası Küba’nın abluka altına alınması demekti.
Nitekim 24 Ekim’den itibaren Amerikan İİ’inci Filo’suna ait 19 savaş gemisi,
Küba kıyılarını 800 Km. Çapında bir çember üzerinde ablukaya
aldı. Küba’ya giden bütün gemiler kontroldan geçecek ve silah
taşıyanlar geri çevrilecekti. Kontrolu kabul etmeyen ve Küba’ya gitmekte

--- Sayfa 739 ---
ısrar edecek gemilere karşı gerektiğinde kuvvet kullanılacaktı.
Bu sırada 25 kadar Sovyet gemisi Küba istikametinde Atlantikte
seyretmekteydi.

 Sovyetler Amerika’nın bu tutumuna karşı onlar da sert bir tutum
aldılar. Hatta barışı tehdit ettiği gerekçesi ile Amerikayı Güvenlik
Konseyi’ne şikayet ettiler. Konsey’de Sovyet ve Amerikan delegeleri
arasında sert tartışmalar oldu. Sovyetler de yumuşayacak
gibi görünmüyordu. Küba ise, bir Amerikan istilasına karşı askeri
hazırlıklara geçti ve ihtiyatları silah altına çağırdı. Atmosfer o kadar
gergindi ki, bütün dünya her an bir çatışmanın çıkmasını beklemeye
başladı. Bir çatışma ise, üçüncü dünya savaşı demekti. Onun için
Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri U’Thant tarafları uzlaştırmak ve
yatıştırmak için büyük çaba harcadı.

 Sovyetler Amerika’nın kararlılığını görünce, yavaş yavaş yumuşamaya
başladılar. Bir defa, abluka üzerine, 12 Sovyet gemisi rota
değiştirdi. Diğerleri ise Amerikan savaş gemilerinin kontroluna
itiraz etmediler. Bu ilk işaret oldu. Bunun arkasından, 27 Ekimde
Sovyetler, Küba’daki Sovyet füzelerinin sökülmesini kabul edebileceklerini,
buna mukabil Amerika’nın da Türkiye’deki Jüpiter füzelerini
sökmeleri gerektiğini bildirdiler. Bu şart Amerika tarafından kabul
edildi, çünkü Jüpiter füzeleri artık demode olmuştu.

 Türkiye’deki Jüpiter füzelerinin sökülmesi ise, Türkiye’de kırgınlık
yaratmıştır. Amerika’nın gerektiğinde veya Sovyetlerle bir pazarlık
söz konusu olduğunda, Türkiyeyi feda edebileceği gibi bir his
ve şüphe uyanmıştır. 1964 Kıbrıs buhranı sırasında Başkan Johnson’un
Türkiyeye karşı takındığı tavır ise, bu şüpheleri daha da kuvvetlendirecek

--- Sayfa 740 ---
ve Amerika Türkiyeyi feda etmeden Türkiye kendisi
Sovyetlerle münasebetlerini yumuşatmak için harekete geçecektir. Bu
noktaya daha aşağıda geniş bir şekilde temas edeceğiz.

 Karşılıklı füze sökümünün kabulü ile Küba Buhranı atlatılmış
oluyordu. Fakat her iki taraf da şunu gördü ki, barış pamuk ipliği ile
bağlı idi. Küçük bir dikkatsizlik veya fevri bir hareket halinde barıştan
savaşa geçivermek işten bile değildi. Bunu önlemenin ve barışı
kuvvetlendirmenin çaresi ise silahsızlanma ve bilhassa nükleer
silahların kontrol altına alınması idi. Kruşçev 28 Ekimde Kennedy’ye
gönderdiği mesajda bu hususa değinmiş ve Kennedy de aynı gün
verdiği cevapta, Kruşçev’in düşüncelerini aynen paylaştığını, nükleer
silahların yayılmasını önlemek ve silahsızlanma tedbirleri için
çalışmak gerektiğini bildiriyordu. Böylece, Küba buhranı detant’a
giden yolun kapısını da aralamıştı.

 Nitekim, 20 Haziran 1963 de, Kremlin ile Beyaz Saray arasında,
bilhassa buhran zamanlarında yanlış anlamaların önlenmesi amacı ile
bir “Kırmızı Telefon” hattı kuruldu. Bu telefon ile, iki devletin liderleri
doğrudan doğruya konuşabileceklerdi. “Kırmızı Telefon” anlaşmasının
arkasından 5 Ağustos 1963’de de Amerika, Sovyet Rusya ve
İngiltere arasında, Yer altı denemeleri hariç, karada, havada ve denizde
yapılan nükleer denemelerin durdurulmasına ait anlaşma imzalandı.

 Küba buhranı bizatihi Küba üzerinde de menfi bir tesir yaptı.
Bir bakıma Türkiye ile Küba aynı psikolojik duruma girdi. Jüpiter
füzelerinin sökülmesi nasıl Türkiye’de Amerika hakkında bir “güvenilirlik”
konusunu ortaya çıkardı ise, Sovyetlerin Kuba’daki füzeleri
geri sökmesi de, Castro’da Moskova’ya güvenilip güvenilemiyeceği

--- Sayfa 741 ---
şüphesini uyandırmış ve Moskova’ya karşı mevcut olan Pekin
alternatifini kullanarak, 1962’den sonra Çin’e yaklaşmaya başlamıştır.

 Küba krizi sırasında Avrupalı müttefikleri Amerikayı desteklemişlerdir.
Bununla beraber, biraz aşağıda da belirteceğimiz üzere,
artık NATO’dan koparak kendi nükleer gücünü kendisi kurmaya karar
veren Fransa, Küba hadisesinden kendisi için gereken dersi çıkardı.
Fransa, kendi menfaati ve güvenliği sözkonusu olduğunda,
Amerika’nın en tehlikeli ve sert kararları almaktan çekinmediğini görmüştü.
Bu sebeple, Başkan Kennedy İngiltere Başbakanı Macmillan
ile Başkan de Gaulle’e şahsi bir temsilcisini gönderip durumu izah
etmek istediği zaman, gelen temsilciye de Gaulle “Bana bilgi vermeye
mi geldiniz, yoksa danışmaya mı?” diye serzenişte bulunmaktan
kendisini alamamıştı.

 Ç) Fransa’nın NATO’dan Uzaklaşması

 Batı Bloku içinde 1960’ların en mühim hadisesi, Fransa’nın 1966
yılında NATO’nun askeri entegrasyonundan çıkarak NATO ile bağlarını
ehemmiyetli ölçüde zayıflatmasıdır. Hadisenin kökeninde de
Gaulle’nin deyimi ile bağımsızlık politikasının olması, Batı Bloku’nun
dayanışmasında şüphesiz bir sarsıntı, bir çatlak meydana getirmekte idi.

 Fransa’nın “bağımsız” politikası; 1958 de V’inci Cumhuriyet Fransasının
başına geçen de Gaulle ile başlar.

 Franso İİ’inci Dünya Savaşı’ndan sonra, iç politika istikrarsızlıklarının
yanında, dışarda iki sömürge problemi ile karşı karşıya kalmıştır.
Bunlardan biri Hindiçini meselesi idi. Bu meseleyi Fransa, bu

--- Sayfa 742 ---
topraklardan çekilmek suretiyle 1954 yılında halletti. Fakat, Hindiçini
meselesi biter bitmez. Hemen arkasından, 1954 Kasımından itibaren,
Cezayir sömürgesi bağımsızlık için ayaklandı.

 Fransa’nın Kuzey Afrika’da üç sömürgesi vardı: Tunus, Cezayir
ve Fas. Fransa Tunus ve Fas’a 1956 da bağımsızlık verdi. Çünkü,
zaten Tunus’a 1882 de ve Fas’a 1904 de yerleşmişti ve bu iki ülke
üzerinde “himaye” rejimine sahip olduğu için, her ikisi de bir dereceye
kadar bir bağımsızlık statüsüne sahipti. Lakin Cezayir’in durumu
bunlardan çok farklı idi. Fransa, Osmanlı Devleti’nin toprağı
olan Cezayir’i 1830 da işgal etmiş ve burasını tam bir sömürge olarak
idare etmişti. Bu sebeple de sanki Fransa Cezayir ile adeta bütünleşmiş
idi. Dolayısiyle, Fransa Cezayir’in bağımsızlığını kolay kolay
kabullenmek istemedi. 1954 Kasımından itibaren Cezayir mücahitleri
ile Fransa arasında silahlı mücadele başladı. 1958 yılı geldiğinde,
Fransa bu mücadelenin kendisi için sonuç vermiyeceğini anlayınca,
Cezayir Milli Kurtuluş Cephesi ile anlaşmak istedi. Fakat
bu sefer de, Cezayir’deki Fransız subayları Fransa’nın karşısına çıktılar.
Bunların lideri General Salan idi. Bunlar Fransa’nın Cezayir’den
çekilmesine karşı idiler. Neticede bu subaylar Fransız hükümetine
karşı ayaklandılar. Fransa’nın kendi içi de karıştı. Bu güç ve
karışık durumda Fransızlar köşesine çekilmiş bulunan İİ’inci Dünya Savaşı
kahramanı General Charles de Gaulle’ü işbaşına çağırdılar. De
Gaulle 1958 de V’inci Cumhuriyet Anayasası denen yeni bir anayasa ile
“başkanlık” (Presidentiel) sistemine benzer bir sistem kurdu ve
Fransız parlamentosu tarafından da cumhurbaşkanlığına seçildi.

 De Gaulle ile beraber Fransa’nın dış politikasında yeni bir dönem
açılıyordu. De Gaulle’ün 1958’den itibaren tatbike ve gerçekleştirmeye

--- Sayfa 743 ---
çalıştığı dış politikanın esasları şu şekilde belirtilebilir:

 1) Evvela, milletlerarası politika düzeni “iki kutuplu” olmaktan,
yani Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya gibi iki “süper devlet”e dayanmaktan
çıkarılmalıdır. Böyle ikili bir sistem hem Fransa’nın ve hem
de Avrupa’nın güvenliğine ters düşmektedir. Bu iki büyük devletin
çalışması veya işbirliği, hem Fransa’nın ve hem de diğer devletlerin
güvenliğinin de kaderini tayin etmektedir. Milletlerarası münasebetlere
bu iki sistem hakim olduğu için, küçük devletler de bunlardan
birine katılmak zorunda kalmakta ve dolayısiyle siyasi bağımsızlıklarından
da çok şey kaybetmektedirler.

 2) Bilhassa bu ikili sistemin Avrupa’da hakim olmasına da son
verilmelidir. De Gaulle’e göre Avrupa’nın bir yarısı Amerika’nın ve diğer
yarısı da Sovyetlerin nüfuzu altındadır. Bu sebeple, Amerika Batı
Avrupa’dan, Sovyet Rusya da Doğu Avrupa’dan elini çekmeli ve Avrupa
kendi şahsiyetini bulmalıdır. Avrupa bu iki süper-devletten yakasını
kurtarıp, “Avrupalı bir Avrupa” olmalıdır. Diğer yandan, bu
Avrupa’nın dengesi Sovyet Rusya ile Fransa’ya dayanmalıdır. Fransa’nın
bunu yapabilmesi için de bir an önce kendi bağımsız nükleer
gücüne sahip olması gerekir.

 3) Fransa eski “büyüklüğü”nü (grandeur) tekrar kazanmalıdır.
Bunun temel şartı ise, Fransa’nın büyük kuvvetler karşısında bağımsızlığını
korumasıdır. Fransa şu veya bu ittifaka da dahil olsa bile,
yine de bu ittifak içinde bağımsızlığını korumalıdır.

 4) Bütün bu söylenenleri Fransa’nın gerçekleştirebilmesi için,
kendi “milli savunmasını kurması gerekir. Bu “milli savunmanın temel

--- Sayfa 744 ---
unsuru ise, Fransa’nın kendi nükleer gücü olmalıdır. Fransa kendi
nükleer gücüne sahip olmak zorundadır. De Gaulle buna, Fransa’nın
kendi “vurucu gücü” (force de frappe) diyordu. Nükleer silahlar konusunda
da Gaulle’ün inancı şuydu: “Başkaları sahip iken, bir büyük
devlet bunlara sahip değilse, kendi mukadderatına da hakim
değil demektir. Kısacası De Gaulle’e göre, büyük devlet olmanın
da, bağımsız dış politikanın da, çok kutuplu bir milletlerarası politika
düzeni yaratmanın da temel şartı “Nükleer güç” idi.

 Şunu da ilave edelim ki, de Gaulle başlangıçta İngiltereyi de
kendi Avrupa tasarılarının içine sokmuş ise de, İngiltere’nin Amerika’nın
dümen suyundan çok fazla gittiğini görünce, İngiltereye karşı
da cephe almış ve İngiltere’nin Ortak Pazar’a girme teşebbüslerini
1963 ve 1967 de olmak üzere iki defa veto etmiştir. Yani, de
Gaulle İngiltereyi Avrupa içine almak istememiştir.

 De Gaulle’ün bu esasları ihtiva eden dış politika felsefesi tatbikatta
dört safhadan geçmiştir. Birinci safha, 1958’den itibaren
NATO içinde Fransa’nın rolünü ve sesini yükseltme çabası olmuştur.
Bunun içinde de Gaulle, NATO içinde bir Amerika-İngiltere-Fransa
saçayağını kurmak istemiş fakat muvaffak olamamıştır. Çünkü
de Gaulle nükleer silahların, kullanılmasında Amerika’dan başka
İngiltere ve Fransa’nın da veto hakkı olmasını istemiştir ki, ne Başkan
Eisenhower ve ne de Kennedy bunu kabule yanaşmamışlardır.
Bunun üzerine de Gaulle Fransa’nın NATO içindeki yükümlülüklerine
yan çizmeye başlamıştır.

 1961 veya o sıralarda başlayan ikinci safhada ise de Gaulle, Ortak
Pazar’dan hareketle bir Avrupa Birliği kurmak ve NATO’yu münhasıran

--- Sayfa 745 ---
Avrupa Birliği üzerine oturtmak istemiştir. Bu suretle Amerika’nın
NATO üzerindeki tesiri ve hakimiyeti azaltılacaktı. Fakat bu
da mümkün olmadı ve de Gaulle, Amerika’nın NATO’daki hakimiyetine
karşı adeta savaş açtı. NATO’nun çok fazla “entegre” hale
geldiğinden ve savunma konusunda üyelerin milli egemenlik haklarına
kısıtlamaya başladığından şikayet etti.

 1965 de başlayan üçüncü safhada da, Avrupa’da Sovyet tehdidinin
artık azaldığını ileri sürerek, Sovyet Rusya ve Doğu Avrupa’daki
sosyalist ülkelere yanaşmaya başladı. Düşüncesi “Atlantik’ten
Urallara bir Avrupa” kurmak ve “Pan-Avrupa güvenliği”ni gerçekleştirmekti.
Bunun için önce NATO ile bağlarını koparması gerekliydi
ki, bunu da 1966 Martında yaptı. Mart başında Amerika ve diğer
NATO üyelerine gönderdiği notalarda, NATO Başkomutanlığı emrindeki
Fransız askeri kuvvetlerinin geri çekileceği bildirildi ve NATO
Başkomutanlık karargahı dahil bütün NATO üs ve tesislerinin Fransız
topraklarından çekilmesi istendi. 29 Martta yapılan açıklamada
da, Almanya’da bulunan iki tümenlik kuvvet ile hava filolarının bu
ülkeden geri çekileceği açıklandı. Bunların arkasından da Fransa’daki
Amerikan üslerine ait beş anlaşma da feshedildi. De Gaulle nihayet
NATO ile bağları koparmıştı. Tabiatiyle Fransa NATO’dan çıkmıyor,
ancak askeri kanadından çekiliyordu. Yoksa Fransa’nın NATO
üyeliği devam ediyordu. Fakat, NATO bir siyasi organizasyondan
fazla bir askeri ittifaktı. Bir savunma sistemi idi. Fransa’nın
çekilmesi bu bakımdan ehemmiyetli idi.

 Hemen belirtelim ki, de Gaulle NATO ile bağlarını iyice azaltırken,
bazı dayanaklara artık sahip bulunuyordu. Zira Fransa 1 Mayıs

--- Sayfa 746 ---
1962 günü kendisinin yapmış olduğu 60 kilotonluk ilk atom bombasını
Büyük Sahra’da patlatmış ve 1963’den itibaren bu bombaların
üretimine geçmişti. Yine 1963’den itibaren Fransa Miroge-İV denen
ve bir atom bombası taşıyabilen uçakların da üretimine başlamıştı.
Bu uçakların hızı o sırada 2.2 Mach olup 26.000 fite çıkabiliyorlar ve
uçuş mesafeleri 2.500 mildi.

 Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, de Gaulle nükleer bomba yapma
meselesine o kadar ehemmiyet veriyordu ki, Amerika’nın nükleer
silahsızlanma konusundaki her teşebbüsünü, Fransa’nın nükleer güç
olma çabalarını önlemek için hazırlanmış bir oyun olarak görmekteydi.
Bundan dolayı da, 5 Ağustos 1963’de Amerika, Sovyet Rusya ve
İngiltere arasında imzalanan nükleer denemelerin durulması anlaşmasını
imza etmediği gibi, 1 Temmuz 1968 de Vaşington’da Birleşik
Amerika, Sovyet Rusya, İngiltere ve 53 devlet tarafından imzalanan
Nükleer Silahların Yayılmasını Önleme (Non-Proliferation) Anlaşmasını
imzalamayı da reddetti.

 De Gaulle politikasının dördüncü safhası’nda 1968-1969 yılları
mühimdir. De Gaulle 1960 Nisanında işbaşından ayrıldı. Fakat ayrılmadan
önce politikasının başarısızlığını da gördü. Bilhassa 1968
Ağustosunda Çekoslovakya’nın Sovyet Rusya tarafından işgali, herhalde
pek çok gerçeğide de Gaulle’e gösterdi. Yine bu yıllarda Fransa
ağır ekonomik sıkıntılar içine düştü. Bu da Fransa’nın prestiji
için hiç de iyi olmadı.

 Kısacası de Gaulle aşırılığa gitmişti. Daha ziyade hislerine yenilip,
bir çok gerçeği gözden kaybetmişti. Bu duygusallıkta de Gaulle’ün
geçmişinin büyük rolü vardı. İİ’inci Dünya Savaşı’nda, 1940 Haziranında

--- Sayfa 747 ---
Fransa Almanya’nın işgaline uğradığı zaman, de Gaulle Fransa
dışındaki Fransız kuvvetlerinin başına geçerek Hür Fransa’nın lideri
olmuştu. Müttefikler arasında Fransa’nın adı “Dört Büyükler”
seviyesinde geçmekle beraber, de Gaulle, bilhassa Amerika ve İngiltere
tarafından Hiçbir zaman “büyük” muamelesine muhatap olmamıştır.
De Gaulle daima küçük görülmüştür. Bu dönem de Gaulle’ün
hafızasından hiç silinmemiştir. 1958 de başlayan dış politikası
sanki Amerika ve İngiltere’ye dönük bir intikam hareketi idi.

 Kendisinden sonra gelen Georges Pompidou, Giscard d’Estaing
ve sosyalist François Mitterand bu hatayı ve gerçekleri gördükleri
için NATO’nun askeri kanadına dönmeseler bile, gerek Amerika ve
gerek NATO ile dayanışmaya tekrar ağırlık vermeye başlamışlardır.

 D) NATO’nun Güney-Doğu Kanadında Çatlama

 Fransa’nın, NATO’nun askeri kanadından çekilmesi şüphesiz
Batı blokunun bütünlüğü için mühim bir hadise, bu bütünlük içinde
bir nevi bir çatlama idi. Fransa’nın takibe başladığı “bağımsız” politika
bir yana, askeri entegrasyondan çıkması NATO’nun bütün savunma
planlarının da değiştirilmesini gerektirdi. Mamafih de Gaulle’ün
1969 Nisanında işbaşından ayrılması ve askeri planların da yeniden
düzenlenmesi, uzun bir süre almadı.

 Fakat NATO’nun güney-doğu kanadında, 1964’ten itibaren Kıbrıs
meselesi dolayısiyle Türkiye ile Yunanistan arasında patlak veren
gerginlik, bu kanadın 20 yıldır iş yapamaz halde kalmasına sebep
olmuştur. Türk-Yunan çatışmasının NATO üzerindeki tesirleri,
Fransa’nın NATO’nun askeri kanadından çekilmesinden çok daha

--- Sayfa 748 ---
derin olmuştur.

 Bir diğer farklılık da şuradadır: Fransa NATO ile bağlarını gevşetmeye
başladığı sırada, Avrupa’daki Doğu-Batı münasebetlerinde
de bir yumuşama başlamıştı ve Avrupa “detente”a doğru ilk adımlarını
atıyordu. Bu gelişme, gittikçe hızını arttıracaktır ki, bu da Avrupa’da
bir Doğu-Batı çatışması ihtimalinin giderek azalmasını sağlayacaktır.

 Halbuki, 1964’ten itibaren ortaya çıkan Türk-Yunan gerginliğine
ve NATO’nun güney-doğu kanadındaki çatlamaya paralel olarak
Orta Doğu buhranları da artmaya başlayacak ve bu da bilhassa Türkiye’nin
ehemmiyetini arttıracaktır. Lakin Batı’nın bu ehemmiyetten
tam olarak yararlanması mümkün olamayacaktır. Çünkü, bir Türk-Yunan
işbirliğinin gerçekleşmemesi, NATO’nun Orta Doğu gelişmeleri
üzerindeki müessiriyetine menfi istikamette tesir edecektir.

 Bir diğer nokta da, Kıbrıs meselesinin doğurduğu Türk-Yunan
gerginliğinin, aynı zamanda Türk-Amerikan münasebetlerine de tesir
etmesidir. Kıbrıs meselesi Türk-Amerikan münasebetlerinin de
yapı ve mahiyet değiştirmesine sebep olmuştur. 1964 Haziranında
Amerika Cumhurbaşkanı Johnson’ın Türkiye Başbakanına gönderdiği
manasız ve sert mektup, Türkiye’yi, 1945’tenberi münasebetlerinin
gayet soğuk olduğu Sovyetler Birliğine yaklaşmaya ve bu ülke
ile münasebetlerine yeni bir şekil vermeye sevketmiştir. Onun
içindir ki, 1965’ten itibaren Türkiye ile Sovyetler Birliği arasındaki
münasebetlerde, bilhassa ekonomik alanda, birdenbire bir sıçrama
müşahade edilmiştir.

 Keza Arap dünyasına yaklaşma da yine 1960’ların ortalarında

--- Sayfa 749 ---
oluşmaya başlamıştır ki, 1963-1964 Kıbrıs buhranı bir bakıma Türk
dış politikasını “Çok Kutupluluğa” doğru itmiştir demek yanlış
olmayacaktır.

 1967 Kıbrıs buhranı, Türk-Amerikan münasebetlerine fazla tesir
etmemiş ise de, Türk-Yunan münasebetleri için yeni bir darbe
olmuştur. Türk-Yunan münasebetlerinin bozulması 1967 buhranında
bir merhale daha ileriye gitmiştir.

 Fakat 1974 Kıbrıs buhranı hem Türk-Yunan ve hem de Türk-Amerikan
münasebetlerine en ağır darbelerini indirmiştir. Hele Amerika’nın
1975’ten itibaren üç yıl kadar sürecek olan, Türkiyeye tatbik
ettiği silah ambargosu, tesirlerini günümüze kadar devam ettirecektir.
Bu ambargo, Türk-Amerikan münasebetlerinin çok muhtaç
olduğu “güvenilebilirlik” faktöründe çok ağır bir yara açmıştır.

 1975’ten itibaren Türk-Yunan çatışmasına, kıt’a sahanlığı, kara
suları ve hava kontrol sahası gibi unsurları içine alan bir “Ege
Meselesi” de ilave olacaktır.

 Ayrıntılarına daha aşağıda Türk Dış Politikası bölümünde gireceğimiz
bu gelişmelerin, Batı’nın bütünlüğünde ve dayanışmasında
ciddi sarsıntılar olduğu ve NATO’nun mühim bir parçasında esaslı
bir yapı değişikliği meydana getirdiği inkar edilemez.

 E) Vietnam Savaşı ve Batı

 Kıbrıs meselesinde olduğu gibi, Vietnam savaşını da, daha ilerde,
Asya gelişmeleri kısmında ayrıntıları ile açıklamaya çalışacağız.

--- Sayfa 750 ---
Fakat 1960’larla birlikte ortaya çıkan bu savaşa ve Batı üzerindeki
tesirlerine burada kısaca temas etmekte yarar vardır.

 1945 Cenevre anlaşmaları ile Vietnam Kuzey ve Güney olarak
ikiye ayrıldıktan sonra, Amerika, kuzeydeki komünist Vietminh rejimine
karşı güneyi korumak için, yardımlarını ve alakasını devam ettirdi.
İşte bu yardım ve alaka ve güney Vietnam’ın komünistlerin
kontrolu altına düşmesi ve milletlerarası komünizmin Güney-Doğu
Asya bölgesinde stratejik bir üstünlük sağlıyacağı endişesi, Amerikayı
“Vietnam Bataklığı”na çekmeye başlayacaktır. Zira, Vietminh’in
lideri Ho Chi Minh’in 1954 Cenevre anlaşmaları ile yetinmeye niyeti
yoktu. Bu sebepten yavaş yavaş gerilla sızmaları ile Güney Vietnam’a
da hakim olmak kararındaydı. Bu ise Amerika’nın Güney Vietnam
ile daha fazla alakadar olmasına sebep oldu. Önce ekonomik
ve mali yardım ve askeri danışman derken, 1965’ten itibaren Amerika
Güney Vietnam’a asker sevkederek, Güney Vietnam’ı askerle
savunmaya başladı. Bu ise Kuzeyin Vietkong gerillaları ile Amerikan
askeri arasında 1973 yılı başlarına kadar sürecek uzun bir mücadelenin
açılmasına sebep oldu. Bir ara Amerika’nın Vietnam’da yarım
milyondan fazla askeri bulunuyordu. Buna rağmen, Vietnam savaşı
Amerika için tam bir başarısızlıkla neticelendi. Amerika tüm Vietnamı
komünistlerin eline teslim etmek zorunda kaldı. 1972 yılı Şubatından
itibaren Çin-Amerika münasebetleri düzelmeseydi ve bilhassa
1969’dan itibaren de Çin-Sovyet münasebetleri silahlı sınır
çatışmalarına kadar varmasaydı, çok muhtemeldir ki, Amerika Vietnam’la
daha yıllarca uğraşmak zorunda kalabilirdi.

 Vietnam savaşındaki Amerikan başarısızlıkları, ilk önce Amerikan
kamu oyunda büyük tepkilerle karşılandı. Amerika’nın Vietnam

--- Sayfa 751 ---
politikasına karşı Amerikan gençliği ayaklandı. O kadar ki, gençler
resmen askere gitmeyi reddettiler. Bir halde ki, hükümet çevreleri
ve Kongre bile bir kargaşa içine düştü. Vietnam’dan yakayı sıyırmak
için herkes bir çözüm ortaya atmaya başladı. Şaşkınlık o kadar
genişti. Tabiatiyle Amerika’nın içerde ve dışarda maruz kaldığı
bu durum bir “süper-Devlet” için hiç de hoş değildi.

 ”Vietnam Buhranı” diyebileceğimiz bu gelişmeler içindedir ki,
Sovyetler 1968 Ağustosunda Çekoslovakyayı işgal ve Brejnev Doktrini
dedikleri kaba kuvvet politikasını ortaya attılar. Yine bu gelişmeler
sırasında, 1967 Arap-İsrail savaşı patlak verdi.

 Amerika, Vietnam savaşı sırasında Batı Bloku içinde tam bir yalnızlık
içine düşmüştür. Zira Batı’dan hemen hemen hiç destek görmemiştir.
Bir defa, Amerika’nın başarısızlığı Batı’nın perstiji için de
bir yara idi. Herşeyden önce Amerika Batı’nın bir sembolü idi.

 İkincisi, Amerika’nın yüzbinlerce askeri dünyanın uzak bir köşesinde
savaşa sokması, Batı’nın Avrupa’daki savunma gücünü de
azaltıyordu. Eğer bu dönemde Sovyetler Avrupa’da ciddi bir kriz
çıkartmamışlarsa, bunda, Doğuda Çin faktörünün ve Avrupa’da da sosyalist
ülkelerin iç gelişmelerinin tesirini görmek gerekir.

 Üçüncüsü, Vietnam savaşı NATO içinde “danışma” mekanizmasının
işletilmemesi şikayetlerine sebep olmuştur. Çünkü, Amerika
Vietnam bataklığına her gün biraz daha batarken, kararları tek taraflı
olarak kendisi vermiş ve milletlerarası politika bakımından NATO
ve Batı için de neticeler doğurabilecek böyle bir teşebbüsün ciddi
safhalarında müttefiklerine danışmamıştır. Bunun içindir ki, NATO

--- Sayfa 752 ---
içi münasebetlerde “Danışma” ve “Dayanışma” meselesi mühim tartışmaların
konusu olmuştur.

 Amerika Vietnam savaşının yalnızlığından kurtulmak için, NATO’lu
müttefiklerini de Vietnam meselesine bulaştırmak ve onları da işin
içine çekmek istemiş ise de, Batı Avrupa buna yanaşmamıştır. Bu
da Amerika’da bir burukluğa sebep olmuştur. Bir yandan bu burukluk,
öte yandan danışma mekanizmasının iyi işletilmemesinden ötürü
Avrupa’nın Amerika’dan şikayetleri, NATO içinde bir Avrupa-Amerika
münasebetleri meselesini de doğurmuştur. Karşılıklı şikayetler
Vietnam savaşı ile başlayan bu yılların ortaya çıkardığı bir konu olmuştur.

  :::::::::::::::::

 Xİİ

 Yumuşamaya (Detant) Doğru

 Yeni Gelişmeler

 Bloklarda 1960-1970 arasında meydana gelen yapı değişiklikleri
şüphesiz blokların birbirlerine yaklaşmasında veya hiç değilse
davranışlarında eski sertlik alışkanlıklarından vazgeçerek anlaşmazlıkları
bile nisbeten daha yumuşak yaklaşımlar içinde ele almalarında
mühim rol oynamıştır. Tabiatiyle bu gelişmede 1962 Küba buhranın
büyük tesiri vardır. Bilhassa Doğu ile Batı bloklarının, aralarındaki
çatışmalara eskisinden daha farklı bakmalarında ve bu çatışma ve
buhranları daha farklı ele almalarında (crisis management) Küba
buhranı bir dönüm noktası teşkil etmiştir denilebilir.

--- Sayfa 753 ---
Bununla beraber, 1960’lardan itibaren blokların dışında meydana
gelen gelişmelerin de, blokların karşılıklı münasebetlerine tesir
ederek yumuşamaya büyük katkı sağladıkları gibi, milletlerarası
münasebetlerin yapısını da belirli bir ölçüde değiştirmeye muvaffak
olduklarını da belirtmeliyiz. 1960’lardan itibaren ortaya çıkan Üçüncü
Dünya, Asya-Afrika Bloku, Asya-Afrika-Latin Amerika Grubu, Tarafsızlar,
Bağlantısızlar gibi deyimler, kavramlar ve hareketler bunun
örnekleridir.

 Diğer taraftan, şunu da kabul etmeliyiz ki, gerek bloklar arasında
yumuşama teşebbüsleri, gerek çatışmaların kökeninde yatan silahlanmayı
durdurma veya sınırlama çalışmaları ve nihayet, gerek
bloklar dışındaki ülkelerin bloklararası münasebetlere tesir etmek
amacı ile kendi aralarında teşkilatlanma çalışmaları, 1960’ların da
öncesine gider. Bu sebeple, bütün bu söylediklerimize önce oradan
başlamak gerekmektedir.

 A) Bandung’tan Bağımsızlığa

 1960’ların başından itibaren, milletlerarası politikanın yeni bir
faktörü olarak vukubulan mühim hadiselerden biri de, Doğu ve Batı
bloklarının dışında “Bağlantısızlık” (Non-Alignment) adı ile yeni bir
hareketin ve yeni bir devletler gruplaşmasının ortaya çıkmasıdır.
Bu hareket, çeşitli şekillerde başlayıp geliştiği için, Üçüncü Dünya,
Asya-Afrika Bloku, Tarafsızlar veya Bağlantısızlar Bloku gibi isimler
almakla beraber, bütün bunların başlangıç noktası tektir ve bu
da 1955 Nisanında Endonezya’da toplanan Bandung Konferansı’dır.

 Bandung Konferansı, Hollanda’nın sömürgesi iken, 1945’ten sonra

--- Sayfa 754 ---
sürdürdüğü bir bağımsızlık mücadelesi sonunda, 1949’da, bağımsızlığını
kazanan Endonezya’nın teşebbüsü ile, 18-24 Nisan 1955 tarihlerinde
yine Endonezya’nın Bandung şehrinde toplanmış olup, Asya-Afrika
Konferansı adını almıştır. Gerçekten, 1955 yılı geldiğinde
Asya’da sömürge ülke hemen hemen kalmamıştır. Fakat Konferansa
katılan 29 ülkeden ancak 6 Afrika ülkesi, Mısır, Habeşistan, Ghana,
Liberya, Libya ve Sudan bağımsız ülkelerdi.

 Konferansın amacı, yeni bağımsızlıklarını alan Afrika ve Asya
ülkelerinin, Amerika ve Sovyet Rusya gibi iki büyük nükleer güç karşısında
varlıklarını korumak için bir birlik ve dayanışma sağlamaktı.
Fakat konferansa katılan 29 devlet o kadar “heterojen” yani siyasal
sistem ve dış politikaları itibariyle birbirlerinden o derece farklı
idi ki, Asya Devleti olarak davet edilen Türkiye bu konferansta bir
bakıma NATO’nun temsilcisi iken, Çin Halk Cumhuriyeti de, Asya-Afrika
devleti sayılmayan ve, dolayısiyle konferansa davet edilmeyen
Sovyet Rusya’nın temsilcisi durumunda idi. Öte yandan, bazı Arap
devletleri (Irak, Ürdün, Lübnan ve Libya) Batı’nın görüşünü savunurken,
bir kısmı da (Mısır, Suudi Arabistan, Suriye ve Yemen) gerçekten
tarafsızlığı savunmuştur. Asya ülkeleri içinde Pakistan ve
Seylan Batı görüşüne eğilim gösterirken, Hindistan, Birmanya ve Endonezya
gerçek tarafsızlığı savunmuşlardır.

 Konferansta en hararetli tartışmalar, Batı’nın temsilcisi durumunda
bulunan ve milletlerarası komünizm tehlikesi karşısında tarafsızlığın
tehlikelerine işaret eden Türkiye Dışişleri Bakanı Fatin
Rüştü Zorlu ile, Hindistan’ın komünist veya anti-komünist her türlü
kuvvet gruplaşmasının karşısında olduğunu ve fakat NATO’nun sömürgeciliğin

--- Sayfa 755 ---
en güçlü koruyuculuğundan biri olduğunu ileri süren
Hindistan Başbakanı Nehru arasında olmuştur.

 Bandung Konferansı bu çelişkili şartlar içerisinde bir takım kararlar
almıştır. Bu kararlar içinde en ağırlıklı olanı, 1954 Temmuzunda
Çin Halk Cumhuriyeti Başbakanı Chou En-lai ile Hindistan Başbakanı
Nehru arasında kabul edilerek ilk defa dünyaya tanıtılmış
olan “Barış İçinde Birarada Yaşama”nın beş ilkesi üzerinde varolan
anlaşma idi.

 Bağlantısızlık (Non-Alignment): 1955 Bandung Konferansı, bir
başlangıç olması ve üyelerinin karmaşık kompozisyonu dolayısiyle,
Doğu ve Batı blokları karşısında yer alabilecek yeni bir anlayış ve
felsefeyi hemen oluşturmamış ise de, bir hareketi başlattığı da
bir gerçektir. Bu hareket, başlangıçta düşünüldüğü gibi, bir Asya-Afrika
hareketi olmamış, bunun yerine, daha geniş çapta olmak üzere,
milletlerarası politikada bir “Bağlantısızlık” (Non-Alignment) akımı
ortaya çıkmıştır. Bağlantısızlığın, yani Hiçbir bloka veya askeri
ittifaka bağlı olmama hareketinin, ilk teşkilatlanması, Yugoslavya lideri
Tito ile Mısır Başbakanı Nasır’ın teşebbüsü ile 1961 yılında olmuştur.
Bu iki liderin teşebbüsü ile, 1-6 Eylül 1961 günlerinde Belgrad’da
25 tarafsız ve bağlantısız ülkenin katılması ile bir konferans
toplandı. Toplantının sonunda 27 maddelik bir Deklarasyon ile,
Amerika ve Sovyet Rusyaya hitaben bir Barış Çağrısı yayınlandı.

 Deklarasyonda, her türlü koloniyalizm ve sömürgeciliğe karşı
geliniyor, sömürgelerin bağımsızlık hareketlerinin desteklenmesi isteniyor,
bilhassa Kongo, Angola, Cezayir’in bağımsızlık hareketleri
destekleniyor, Güney Afrika Cumhuriyetindeki ırkçı ayırım

--- Sayfa 756 ---
(Apartheid) mahkum ediliyor, Filistin Arap halkının tüm haklarının
tanınması, yabancı üslerin kaldırılması, genel ve tam bir silahsızlanma,
bütün nükleer silahların yasaklanması, büyük devletlerin
en kısa zamanda bir silahsızlanma anlaşması imzalamaları ve Çin’in
Birleşmiş Milletlere kabulü isteniyordu. Barış Çağrısı’nda ise, Konferansın,
o günkü milletlerarası durumdan duyduğu kaygı ve endişe ifade ediliyordu.

 Bağlantısızların ikinci toplantısı, 5-10 Ekim 1964 de Kahirede
toplanmış ve 9500 kelimelik “Barış ve Milletlerarası İşbirliği Programı”nı
yayınlamıştır. Bu program, bütün ülkelerin, nükleer silahlardan
vazgeçmesini, bütün yabancı üslerin tasfiyesini, devletlerin birbirlerinin
içişlerine karışmamalarını, yeni sömürgecilik (neo-koloniyalizm)
ve emperyalizme karşı çıkılmasını ve bu arada da Kıbrısa self-determinasyon
hakkının tanınmasını istiyordu. Unutmamalı ki, bu
Program’ın yayınlandığı tarihte, Kıbrıs rumları, Türk toplumuna yaptığı
saldırılar ve katliam ile Kıbrıs Cumhuriyetini fiilen sona erdirmişlerdir.
Buna rağmen, Bağlantısızların Kıbrıs için “self-determination”
hakkından söz etmeleri, politik oyunların ne derece içinde olduğunu
gösteren iyi bir örnektir.

 Bağlantısızların üçüncü toplantısı, “Zirve” toplantısı olarak, 8-10
Eylül 1970 de Zambia’nın başkenti Lusaka’da yapıldı ve buna 54 ülke
katıldı. Zirvenin sonunda altı tane karar alındı ki, bunların en
mühimmi de “Barış, Bağımsızlık, İşbirliği ve Milletlerarası Münasebetlerin
Demokratizasyonu Üzerine Lusaka Deklarasyonu”dur. Bu
Deklarasyonda söylenenler, daha öncekilerle ve daha sonra söylenecekler
ile fazla bir farklılık göstermemektedir.

 Bağlantısızlar, günümüze gelinceye kadar, belirli dönemlerle

--- Sayfa 757 ---
yaptıkları toplantılarda aldıkları kararlarla, milletlerarası politikaya
ve onun aktüel meselelerine tesir etmeye ve gelişmelere kendi düşüncelerine
göre istikamet vermeye çalışacaklardır. Bunda ne kadar
başarı kazandıklarına biraz aşağıda temas edeceğiz.

 Afrika Birliği Teşkilatı: 1955 Bandung Konferansı ile Bağlantısızların
ilk toplantısı olan 1961 Belgrad Konferansı arasındaki altı
yıllık devrede, Afrikada büyük gelişmeler oldu. Her ne kadar Bandung
Konferansı toplandığı sırada Kuzey Afrikadaki fransız sömürgelerinde
ve bazı ingiliz sömürgelerinde bağımsızlık hareketleri devam
etmekte idiyse de, Fransada 1958 yılında de Gaulle’ün Fransanın başına
geçmesi, Kara Afrikanın kaderinde bir dönüm noktası olmuştur.
Zira de Gaulle Fransanın sömürgelerle olan münasebetlerine de
yeni bir açıdan bakmıştır. Kendisinden önce İV’üncü Cumhuriyetin,
sömürgeleri Fransaya sıkı bir şekilde bağlayan Fransız Birliği (Union
Française) kavramı yerine, de Gaulle, İngiliz Milletler Topluluğu (British
Commonwealth) kavramına çok benzeyen Fransız Milletleri Topluluğu
(Communaute Française) kavramını getirmiştir. Buna göre,
Fransız sömürgeleri isterse bu sistem içinde kalarak, Fransa ile bağ
kurmanın faydalarından yararlanacak, isterse tamamen bağlarını koparıp
bağımsız olacaktı. Fransa ile bağlarını koparıp ilk bağımsızlığını
ilan eden sömürge, 1958 de, Sekou Toure’nin Gine’si oldu. Biraz sonra
diğer fransız sömürgeleri de Gine’yi takip ettikleri gibi, fransız
sömürgelerindeki bu bağımsızlık hareketi bir çığ gibi Afrikadaki ingiliz
sömürgelerinin bağımsızlık hareketini de hızlandırdı. O kadar ki,
1955 Bandung Konferansı sırasında Afrikada ancak beş bağımsız
devlet varken, 1963 Mayısında Afrika Birliği Teşkilatı kurulurken 31
bağımsız devlet vardır.

--- Sayfa 758 ---
Bu devletler bağımsızlıklarını aldıkları sırada, Batılı sömürgeci
devletler Afrikadan tamamen çekilmiş değildir. Diğer taraftan, yine
bu devletler, Batı’nın şu veya bu şekilde kendilerini tekrar nüfuz veya
kontrolu altına almasından (neo-koloniyalizm) korkmaktadırlar.
Batı’nın karşısında denge unsuru olabilecek kuvvet ise, Sovyet Rusya’nın
liderlik ettiği milletlerarası komünizmin emparyalizmidir.

 Bu durum karşısında, bu yeni bağımsız olan Afrika ülkeleri,
bloklardan kendilerini uzak tutabilmenin çaresini biraraya gelmede
ve bir Afrika Birliği (Pan-Afrikanizm)nde gördüler. Şunu hemen belirtmeliyiz
ki, Afrika Birliğinin gerçekleşmesinde liderliği yapan ve
büyük çaba harcayan Ghana’nın devlet başkanı Kwame Nkrumah
olmuştur.

 Bu çabalar ve zaruretler sonucu, 31 Afrika ülkesinin temsilcileri
(çoğu devlet başkanları) 22-24 Mayıs 1963’de, Afrika’nın en
eski bağımsız ülkesi Habeşistan’ın başkenti Addis-Abada’da toplanarak,
Afrika Birliği Teşkilatı’nı (Organization of African Unity) kurdular.
Ve Birliğin 33 maddelik bir Anayasası’nı (Charter) da kabul ettiler.

 Afrika Birliği Teşkilatı da, bloklar karşısında Afrika’nın kişiliğini
korumak ve bilhassa, Afrika’da kendi aralarında çıkacak anlaşmazlıkları
ve meseleleri, büyük devletlerin müdahalesine imkan vermeyecek
şekilde ve büyük devletleri Afrika kıtasından uzak tutarak çözümlemeyi
gaye edinmişti.

 Afrika Birliği Teşkilatı, Afrika kıtasını bloklar politikasının dışında
tutarak Afrikaya ayrı bir kişilik verme amacını gütmekle beraber,
1963’den, yani kuruluşundan sonra, Bağlantısızlığın aldığı hızlı gelişmelere

--- Sayfa 759 ---
katılarak, Bağlantısızların mühim bir unsuru haline gelecektir.

 İslam Konferansı: Bağlantısızlar içinde ayrı ve mühim bir grubu
da, İslam ülkeleri ve bunların oluşturduğu İslam Ülkeleri Konferansı
teşkil etmektedir.

 İslam Konferansı, bir Bandung, bir Bağlantısızlar ve bir Afrika
Birliği Teşkilatı’ndan çok farklı bir şekilde ortaya çıkmakla beraber,
İslam ülkeleri Bağlantısızlık hareketi içinde mühim bir nüfuz ve
tesire sahip olmuşlardır.

 İslam Konferansının ortaya çıkışı tamamen İsrail ile alakalı olup,
ilk toplantısını yaptığı 1969 yılından bugüne kadar da, toplantılarının
ve çalışmalarının ağırlık noktasını genellikle İsrail meselesi teşkil
etmiştir.

 İsrail işgali altındaki Kudüs’le, Müslümanların kutsal yerlerinden
olan El-Aksa Camiinde, 21 Ağustos 1969 akşamı bir yangın çıktı ve
camide bazı hasar meydana geldi. Bu hadise Arap ve Müslüman
dünyasını yerinden oynattı. Arap dünyası bu yangını İsrailin kasden
çıkarttığı görüşünde idi. Fakat kısa sürede anlaşıldı ki, yangın Denis
Michael Rohan adındaki 28 yaşında Avustralyalı bir din yobazı tarafından
çıkarılmıştı.

 Yangın haberi üzerine Amman, Bağdat, Şam ve Kahire’de ve
diğer Arap başkentlerinde, İsraile karşı “Cihad”, yani “kutsal savaş”
ilan edilmesini isteyen gösteriler yapıldı.

 Ürdün Kralı Hüseyin de Arap Birliği liderlerine mesajlar göndererek,

--- Sayfa 760 ---
hemen bir “Arap Zirvesi” yapılmasını istedi. Arap Birliği
Dışişleri Bakanları 25 Ağustos 1969’da Kahire’de toplandılar, fakat
bir Arap Zirvesi’ne değil bir “İslam Zirvesi”ne karar verdiler. İslam
Zirvesi fikri Suudi Arabistan’dan gelmişti. Ürdün ise bir Arap Zirvesi’ni
İsraile karşı daha müessir bir tedbir olarak görülüyordu.

 İslam Zirvesi 22-25 Eylül günlerinde Fas’ın başkenti Rabat’da
toplandı. 36 Müslüman ülke davet edilmiş olmakla beraber, Türkiye
de dahil 25 ülke katılmıştı. Türkiye bu Zirve’de, Dışişleri Bakanı
İhsan Sabri Çağlayangil tarafından temsil edilmiştir. Filistin Kurtuluş
Örgütü davet edilmediği için Irak ve Fas’la diplomatik münasebetleri
olmadığı için de Suriye, Zirve’ye katılmamışlardır.

 Zirve sonunda yayınlanan kararlarda, İsrail’in Kudüs’ten çıkması
ve Kudüs’e, 1967 Haziranından önce 1300 yıldır devam eden
statüsünün iadesi ile, İsrailin 1967 Haziran savaşında işgal ettiği Arap
topraklarından çekilmesi isteniyordu. Konferansta, İsraili tanımış
olan devletlerin, İsrail ile diplomatik münasebetlerini kesmeleri de
istenmiş ise de, Türkiye ve İran ile, Mali, Moritanya, Nijer ve Senegal
gibi Afrikalı Müslüman ülkeler bunu kabul etmemişlerdir.

 İslam Zirvesi’nin ikincisi, 22-24 Şubat 1974’de Pakistan’da
Lahore’da yapılmıştır. Bu zirve’nin kararlarında da, Kudüs’ün
“Arap” olarak kalması, İsrail’in işgal ettiği topraklardan çekilmesi
ve Filistinlilere, “milli hakları”nın tanınması ve kendi vatanlarına sahip
olmaları istenmiştir. Yine bu toplantıda, “İslam Ülkeleri Ekonomik
Dayanışma”sının esasları da kabul edilmiştir.

 Lahore Zirvesi’nin en muhim hadisesi, 1971 Martında ayaklanıp

--- Sayfa 761 ---
bağımsızlığını ilan ederek Bangladeş adını alan Doğu Pakistanın
diğer Müslüman ülkelerin aracılığı ile Pakistan tarafından tanınması
olmuştur. Bundan sonra İslam Konferansları, İsrail meselesinin dışında,
İslam dünyasının meselelerini tartışıp bu meselelere de çözüm
getirmeye çalışacaktır. Fakat bunda pek başarılı olduğu söylenemez.

 Zirve toplantılarının dışında, İslam ülkeleri Dışişleri Bakanları da
toplantılar yapmışlardır ve bugün de yapmaktadırlar. Dışişleri Bakanlarının
ilk toplantısı, 23-26 Mart 1970’de Cidde’de yapılmış ve bu
toplantıda İslam Konferansının devamlı “Sekretaryası” kurulmuştur.

 Bağlantısızlığın Sebepleri: 1955 Bandung Konferansı ile hareketlenen
bağlantısızlık ve tarafsızlık (Neutrality-Neutralism)’ın ortaya
çıkmasında rol oynayan en mühim sebep, yeni bağımsızlığını alan
devletlerin zayıflığı ve güçsüzlüğüdür. Bu devletler ortaya çıktığında,
milletlerarası politikanın yapısı iki bloka ve iki süper-devlete
dayanıyordu. Bunların her ikisi de, yani hem Amerika ve hem de Sovyet
Rusya, birer nükleer güç idi. Yeni bağımsız olan devletlerin, bu
süper-nükleer güçlerden herhangi birine tek başlarına karşı koymaları
söz konusu olmadığı gibi, bunlardan birine bağlanmayı da, bir
sömürgecilikten yakalarını sıyırıp, yeni bir sömürgeciliğe
(neo-koloniyalizm) boyun eğmek gibi gördüler. Bu sebeple, biraraya gelerek
ve kuvvetlerini birleştirerek, iki blokun dışında, yeni bir kuvvet, yeni
bir topluluk veya ayrı istikamette yeni bir politika oluşturmak, bu
devletlere en rasyonel, en akılcı yol olarak görünmüştür.

 Yeni bağımsızlığını kazanan bu devletler için, iki-bloklu dünyanın
bir başka gerçeği daha vardı. Bloklardan birinin ekonomik düşünce
sistemi kapitalizm, diğerlerinin ise hem ekonomik ve hem de

--- Sayfa 762 ---
siyasi felsefesi komünizm idi. Bu devletler kapitalizmin sömürücülüğünden
yeni çıkmışlardı. Buna karşılık, komünizme dönmeleri demek
de, yeni bir esaretin giyotinine boyun uzatmak olacaktı. Kısacası,
her iki blok da; birbirine ters düşen iki ayrı felsefenin ve yaşama
sisteminin temsilcisi idi ve bu yeni devletler için, bu ikisinden
birini seçmek mantıki görünmedi.

 Bağlantısızlık, blokların nükleer gücüne karşı kendi silahı olarak,
nükleer silahlara karşı gelme ve silahsızlanma politikasını kullanmıştır.
Silahsızlanma, blokların nükleer gücüne karşı, bağlantısızların
en büyük silahı olmuştur. Tabiatiyle bu silahın ne kadar müessir
olduğu tartışılabilir. Fakat, Bağlantısızların silahsızlanmadan
da fazla kullandıkları silah, Birleşmiş Milletler olmuştur. Bilhassa,
Genel Kurul’dan çıkarttıkları kararlarla, gerek büyük devletlerin
politikalarına mümkün olduğunca bir istikamet vermeye ve gerek bloklar
arasında dengeyi kurmaya çalışmışlardır. Bugün dünyada mevcut
151 ülkenin 95’inin Bağlantısızlara dahil olduğunu düşünürsek
Bağlantısızlar için Birleşmiş Milletler silahını küçümseyemeyiz. Lakin,
dünya barışına ve dünya politikasına Genel Kurul’un değil, beş
büyük devletin (Amerika, Sovyet Rusya, Çin Halk Cumhuriyeti, İngiltere
ve Fransa) veto hakkına sahip olduğu Güvenlik Konseyinin
müessir olması ve bir de, Bağlantısızların kendi içlerindeki çeşitliliği
ve politika farklılıkları, Bağlantısızların Birleşmiş Milletlerdeki tesir
gücünü mühim ölçüde azaltmaktadır.

 İki süper-devletin birbiriyle çatışan ekonomik ve politik yaşama
felsefe ve sistemleri karşısında, Bağlantısızların, genellikle
benimsedikleri ekonomik rejim “sosyalizm” ve siyasi rejim de “diktatörlük”

--- Sayfa 763 ---
ve ekseriye “askeri diktatörlük” olmuştur. Bu ülkelerin disiplinli
ve hızlı bir “sosyalist” kalkınma için, demokrasiye sırt çevirip
diktatörlüğü tercih etmeleri, bilhassa Afrika’da, tek teşkilatlı kuvvet
olan silahlı kuvvetlerin iktidarına imkan vermiştir. Bu ise, silahlı
kuvvetler içinde çatışmaları ve iktidar hırsını tahrik ettiği için,
Afrika’da en çok gördüğümüz şey, peşpeşe gelen askeri darbeler olmuştur.
Bağlantısızlar için demokrasinin Batı anlamındaki örneğini
Hindistan vermiştir.

 Bağlantısızların sosyalizmi de, komünizmden uzak, milli karakterli
bir sosyalizm olma amacını taşımıştır. Fakat bu amaca ancak
pek azının ulaşabildiğini söylemek zorundayız. Sosyalizme sempatiden
ve tarihten doğan genel bir Batı aleyhtarlığı, hürriyetçi demokrasiden
uzak kalmış olmaları ve sosyalizme kendi milli karakterlerini
vermede uğradıkları başarısızlıklar, bu ülkelerde sosyalizmin,
Batı kapitalizmi ile Doğu komünüzmi arasında yer alabilecek yetenekte
bir rejim olmasını önlemiştir. Bu ise, bu ülkeleri Sovyet nüfuzuna
daha açık bir hale getirmiştir. Batı ile Doğu arasında Afrika
üzerinde cereyan eden mücadelede, Sovyet Rusya’nın daha başarılı
olmasının sebebini burada görmek gerekir.

 Kavram ve Politika Karışıklığı: Bağlantısızların, bu belirttiğimiz
kendi içindeki yapısal çelişkileri dışında, bu hareketin müessiriyetini,
prestijini ve gelişmesini zayıflatan en mühim faktör, bağlantısızlığın
teorik kavram olarak içine düştüğü kargaşa ve tatbikatta
da politika olarak gösterdiği tutarsızlıktır.

 Bağlantısızlık, yakın tarihi ile, kaynağını, ittifak bloklarının dışında
kalma ve ittifaklara katılmama düşüncesinden almaktadır. Burada

--- Sayfa 764 ---
iki nokta karşımıza çıkmaktadır. Birincisi, bu ifadeli kavramın,
her bağlantısız devlet tarafından aynı şekilde anlaşılmaması ve
bu kavrama aynı muhtevanın verilmemesidir. İkincisi ise, bloklar
dışında kalma durumunun, çeşitli kavramlarla ifade edilmesi ve
herkesin bu kavrama başka bir mana vermesidir. Milletlerarası
literatürde, bu kavramlar, Non-Alignment, Neutrality, Neutralism gibi
isimler almaktadır. Ne var ki, bu kavramlardan herhangi birine,
sadece bu kavramı benimseyen ülkeler değil, milletlerarası politikanın
uzman yazarları bile birbirlerinden farklı manalar vermektedir.

 Bağlantısızlığa şuurlu bir muhteva veren ve bağlantısızlık politikası
ile ne yaptığını en iyi bilen, sanırız ki, Hindistan Başbakanı
Jawaharlal Nehru olmuştur. Nehru’nun ölümünden sonra, Hindistan’ın
idaresini ve dış politikasını ele alanların, bağlantısızlığı Nehru
gibi anlamadıkları ve tatbik etmedikleri bir gerçektir. Bu ise, Nehru’nun
bağlantısızlık hareketindeki mühim rolünü daha da büyütmektedir.

 Nehru’da bağlantısızlık temel fikri, herşeyden önce, barış içinde
birarada yaşamanın beş ilkesidir. Hareket noktası bu olmuştur.
İkincisi, bağlantısızlıkta bloklara karşı bir düşmanlık değil, “herkesle”
dost olma vardır. Ve Nehru’ya göre, güvenliği sağlamada şuurlu
bir dostluk, askeri tedbirlerden daha müessirdir, Dostluğun tabii bir
neticesi ise, bağlantısızlık politikasının “barış” ilkesine dayanmasıdır.
Barışın korunmasıdır. Meseleye bu açıdan bakan Nehru, Bağlantısızlığı
bir Üçüncü Blok veya Üçüncü Kuvvet olarak görmeyi şiddetle
reddetmektedir. Çünkü, Nehru, “Üçüncü Kuvvet fikri veya böyle
bir şeyi savunmanın gerçekle, kesinlikle Hiçbir alakası yoktur.
Böyle bir şey bizi, kuvvet politikası arenasına kadar sürükleyebilecek

--- Sayfa 765 ---
yanlış bir adım olacaktır... Sayı kuvvet yaratmaz. Sayı manevi
baskı yaratabilir, fakat kuvvet yaratmaz” demektedir. Nehru, Avrupa’nın
ittifaklara sürüklenmesini, tarihi gelişmenin neticesi olarak
tabii karşılamakla beraber, Hindistan’ın bağımsız olduğu zaman, savaş
sonrası Avrupasının anlaşmazlıklarını, kıskançlıklarını ve korkularını
tevarüs etmediğini söylemektedir.

 Bununla beraber, Nehru’da bağlantısızlık dünya politikasının dışında
kalan bir pasif tutum alma değildir. Aksine, yukarda belirttiğimiz
ilkeler çerçevesinde aktif bir politikadır. Onun için Nehru, “Biz
sadece seyirci değiliz. Biz bu oyunda aynı zamanda aktörleriz. Biz
bu oyunda kendi anlayışımıza göre aktör olmak niyetindeyiz. Biz diğer
ülkelere dostlukla bağlı aktörleriz. Biz mutabık kalmadığımız
yerde, bunu dostane bir şekilde ifade etmekteyiz” diyordu.

 1960’ların başından itibaren bağlantısızlığın liderleri Nehru, Tito
ve Nasır olmuştur. Lakin, her üçünün de bağlantısızlığı pratik bakımdan
anlayışı ve ülkelerinin dış politikalarına şekil verişinde, birbirlerinden
büyük farklılıklar vardır. Mesela, Tito’nun Yugoslavya’sının
bağlantısızlık politikasının arkasında, Moskova korkusu yatmaktaydı.
Bu korkunun, Tito’yu, 1948’den sonra Amerika’ya ve Batı’ya
yaklaştırdığını ve Amerika’dan gerek askeri, gerek ekonomik yardım
aldığını unutmamak gerekir. Stalin’in ölümünden sonradır ki, Tito,
Sovyet Rusya’daki liderlik mücadelesinin, kendisini rahatlatması
neticesinde, Batı’dan ve 1954 Balkan İttifakından vazgeçerek,
bağlantısızlığa kaymıştır.

 Buna mukabil, Nasır’ın bağlantısızlığında ise Batı aleyhtarlığı
yatmaktadır. Ayrıca, Bağdat Paktı, Nasır’ın Orta Doğu liderliği tasarılarına

--- Sayfa 766 ---
darbe vurmamış olsaydı, herhalde “Reis” Sovyet Rusya ile sarmaş-dolaş
olmayacaktı. Nasır’ın bağlantısızlığında, Tito’nun aksine,
Moskova tarafı ağır basar. Buna, yine bağlantısızlardan Suriye
ve Irak da katılmışlardır.

 Bağlantısızlığın bir diğer çelişkili ve garip yanı da, Çin, Küba,
Vietnam, Laos, Kamboçya gibi komünist ülkelerle bugün Sovyet işgalinde
bulunan Afganistan’ın da bağlantısızlara dahil olmasıdır.
Buna mukabil, Suudi Arabistan gibi Amerika yanlısı bir ülke ile,
Basra Körfezi ülkeleri de bağlantısızlara dahil bulunmaktadır.

 Bu çelişkiler, Bağlantısızlığın ciddiyetini çok zayıflatmıştır. Bunların
kendi aralarında kuvvetli bir dayanışmadan söz etmek mümkün
değildir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Latin Amerika ülkeleri başka
bir havanın içinde bulundukları gibi, Afrika Birliği Teşkilatı
Bağlantısızlık içinde ayrı bir grup teşkil ederken, bu teşkilatlanmanın
içi de bir başka havada olmuştur. Mesela Afrika Birliği Teşkilatının
kuruluşundan on gün kadar sonra, 5 Haziran 1963’de, Tanzanina,
Uganda ve Kenya arasında, siyasi mahiyette olmak üzere, bir Doğu
Afrika Federasyonu kurulmuştur. Yani Afrika Birliği içinde bir başka
birlik. Bunun yanında başka gruplaşmalar da olmuştur. Bu gruplaşmalar
siyasi sebeplerle meydana geldiği gibi, geniş Afrika kıtasının
coğrafi şartları da bölgesel gruplaşmalara gitmeyi bir bakıma
zorlamıştır. Bu gruplaşmaların dışında, Afrika ülkeleri arasında toprak
anlaşmazlıklarından doğan, sonu gelmeyen çatışmaları da gözden
uzak tutmamak gerekir.

 Böylece, Bağlantısızlık hareketi kendi içinde çelişkiler, çatışmalar
ve anlaşmazlıklarla dolu olmasına rağmen, bloklar ve büyük

--- Sayfa 767 ---
devletler karşısında bir bütünlük göstermeye ve bloklara tesir etmeye
çalışan bir garip milletlerarası politika hareketi olarak göze
çarpmaktadır. Mamafih, şunu da belirtelim ki, Bağlantısızlığın genellikle
Batı aleyhtarı olması, Sovyet Rusya’yı, bu harekete kendi
tasarıları istikametinde bir şekil vermek için çaba harcamaya sevketmiştir.
Batı’nın dış politikasının maliyet hesabı ile, Sovyet dış
politikasının maliyet hesabı aynı olmadığı için, Sovyetlerin bu hususta
avantajlı olduklarını kabul etmek gerekir.

 B) Silahsızlanma Çabaları

 1960’lardan itibaren silahsızlanma ve bazı silahsızların sınırlandırılması
konusunda atılan adımlar, yumuşama (detente) havasının
teşekkülünde mühim ve müessir bir faktör olmakla beraber, alınan
neticeler gösterilen faaliyetin genişliği ile orantılı olmamıştır. Şu
manada ki, silahlanma için yapılan harcamalar azalmak veya en
azından sabit kalmak şöyle dursun, her yıl devamlı bir artış göstermiştir.
Bir misal vermek için söyleyelim: 1975 yılında 51 ülkenin
savunma harcamaları 340 milyar Dolar civarında olmuş iken, 1980
yılında bu miktar 598 milyar Dolara çıkmıştır. Keza, Varşova Paktının
savunma harcamaları 1975’de 132 milyar civarında ve NATO’nun
ki de 150 milyar civarında iken, her iki ittifaka ait rakamlar,
tahmini 210 ve 240 milyar Dolar olmuştur. Varşova Paktı için tahmini
rakam kullandık, zira Sovyet Rusya 1980 yılı savunma harcamalarına
ait miktarı açıklamamıştır.

 Savunma harcamaları bakımından üçüncü sırayı Orta Doğu almaktadır.
1975 yılında 11 Orta Doğu ülkesinin savunma harcamaları
28 milyar Dolar kadar olmuş iken, 1980 yılında sadece 6 ülkeye

--- Sayfa 768 ---
ait miktar 38 milyara yükselmiştir. Orta Doğu, kişi başına düşen
savunma harcamaları bakımından dünyada ilk sırayı almaktadır.
Zira, 1975 yılında Suudi Arabistan’ın kişi başına düşen savunma
harcaması miktarı 1.153 Dolar iken bu rakam, 1980’de 3.014 Dolar olmuştur.
İkinci sırayı alan İsrail için bu miktarlar 1975 için 1.045 ve
1980 için de 1.514 Dolardır.

 Milletler Cemiyeti Paktının 8’inci maddesi silahsızlanma ve silahların
sınırlandırılması konusundaki çalışmaları düzenleme görevini
Konsey’e vermiş iken, Birleşmiş Milletler Antlaşmasının 11’inci maddesi
“silahsızlanmada ve silahsızlanmanın düzenlenmesinde hakim olan
prensipler”i tetkik ve bu prensipler hakkında üye devletlere ve Güvenlik
Konseyine “tavsiye” de bulunma görevini Genel Kurul’a vermiştir.
Bununla beraber, Genel Kurul’un silahsızlanma çabalarını hızlandırmada
çok aktif olduğunu da söylemeliyiz. Mesela Genel Kurul
(o zaman 51 üyeli idi) 24 Ocak 1946’da aldığı bir kararla, atom enerjisinin
kontrolu ve bunun münhasıran barışçı amaçlarla kullanılması,
atom silahlarının milli silahlanmaların dışında bırakılmasını sağlamak
amacı ile tavsiyelerde bulunmak üzere Atom Enerjisi Komisyonu’nu kurmuştur.

 Genel Kurulun 14 Aralık 1946 tarihli tavsiye kararı üzerine, Güvenlik
Konseyi, 13 Şubat 1947’de de Konvansiyonel (Geleneksel)
Silahlar Komisyonu’nu kurdu. Lakin, her iki komisyon da soğuk savaşın
en çetin günlerinde kurulduğu için, her iki komisyonun da çalışmalarında
ve fakat bilhassa Atom Enerjisi Komisyonunda Doğu-Batı
çatışması ön plana çıktı. Bu sebeple, Sovyet Rusya’nın muhalefetine
rağmen, Genel Kurul, 11 Ocak 1952’de aldığı bir kararla,
Atom Enerjisi Komisyonu ile Konvansiyonel Silahlar Komisyonunu

--- Sayfa 769 ---
lağvedip, ikisinin yerine olmak üzere, Silahsızlanma Komisyonunu
kurdu. Bu Komisyonun görevi ise, nükleer silahlar ve silahlı kuvvetlerin
arttırılması da dahil her türlü silahsızlanmanın tahkik (verification)
ve kontrolu; atom enerjisinin kontrolu ile atom silahlarının
bertaraf edilmesi ve silahlı kuvvetler ve her çeşit silahlanmanın dengeli
bir şekilde azaltılması ve sınırlandırılması; ve nihayet, fiili bir
silahsızlanma programının tesbiti idi.

  Bu Komisyon 1957 yılına kadar ve hatta bir-iki defa toplanmak
suretiyle 1965 yılına kadar çalışmalarını sürdürdü. Fakat Hiçbir netice
alamadı. Esasında Silahsızlanma Komisyonu 1957’den itibaren
müessiriyetini kaybetmiş bulunuyordu.

 Buna karşılık, 1960’ların başından itibaren silahsızlanma çabalarında
iki mühim gelişme oldu. Biri, bu çabaların konvansiyonel silahlarda
azaltma veya sınırlandırmayı bir tarafa bırakıp, esas itibariyle
nükleer silahsızlanmaya yönelmesidir. Çünkü, Konvansiyonel
silahsızlanmada, iki mühim mesele, Doğu ile Batı arasında derin görüş
ayrılıklarına sebep olmuş ve herhangi bir anlaşmanın gerçekleşmesini
önlemiştir. Bu meselelerden bir tanesi, her devlete tahsis
edilecek asker ve silah miktarı idi. “Ceiling” denen bu sistemin ölçüsünü
bulmak gayet tabii ki fevkalade zordu. Bu hususta her devletin
kendisine göre bir ölçüsü vardı. Diğer taraftan silah meselesinde,
her devletin elindeki aynı mahiyetteki (mesela piyade tüfeği
veya top) silahın aynı teknik ve teknolojik yeteneğe ve vurucu güce
sahip olmaması da, işi iyice zorlaştırıyordu. Bu “tahsis” (ceiling) ile
bağlantılı bir diğer mesele de, silahların miktarları üzerinde bir anlaşmaya
varılsa bile, her devletin bu miktarlar içinde kalıp kalmadığı
nasıl kontrol edilecekti? “Tahkik” (verification) veya kontrol, “Tahsis”in

--- Sayfa 770 ---
can alıcı noktası idi. Fakat burada bilhassa Sovyetler, kendi
topraklarında kontrol postalarının kurulmasında büyük güçlükler çıkardılar.
Esasında bu da çok zor bir mesele idi. Bir bakıma bir egemenlik
meselesi idi.

 Silahsızlanma çabalarında 1960’lardan itibaren meydana gelen
ikinci gelişme de, bu çabaların Birleşmiş Milletlerin dışına çıkması
ve bilhassa iki büyük nükleer güç olan Sovyet Rusya ile Amerika
arasındaki münasebetlerin bir konusu haline gelmesidir.

 Silahsızlanmanın konvansiyonel silahlardan nükleer silahlara intikalinde
ve dolayısiyle, nükleer silahlar bakımından bazı sınırlama anlaşmalarının
yapılabilmesinde, bir nükleer savaşın doğurabileceği
muhtemel korkunç neticelerin gözönüne getirilmesi şüphesiz büyük
rol oynamıştır. Amerika ile Sovyet Rusya arasında şu kadar veya bu
kadar fark olmuş veya bir denge mevcut olmuş, bir nükleer savaşın
her iki tarafta da meydana getireceği tahribat, yıkım ve insan
kaybı açısından, bunun Hiçbir ehemmiyeti kalmamıştır ki, buna
“Dehşet Dengesi” diyoruz. Dünyanın Dehşet Dengesi ile karşı karşıya
kalması ise, 1962 Ekimindeki Küba Buhranı ile olmuştur. Küba
Buhranı, Birleşmiş Milletler Silahsızlanma Komisyonunun yıllarca
çalışmalarından çok daha müessir olmuş ve silahsızlanma müzakerelerinde
masaların etrafında bir ihtimal olarak söylenenler, bir anda
insanlığın karşısına çıkıvermiştir.

 Bundan dolayıdır ki, bu buhranın hemen ertesinde, 5 Ağustos
1963’de Amerika, Sovyet Rusya ve İngiltere arasında, Yer altı denemeleri
hariç, atmosferde, uzayda ve sualtında yapılan denemelerin
durdurulmasına ait bir anlaşma imzalanmıştır.

--- Sayfa 771 ---
1963 antlaşmasını, yine Amerika, Sovyet Rusya ve İngiltere arasında
27 Ocak 1967 tarihinde imzalanan ve “Dış Uzay Antlaşması”
denen antlaşma takip etti. Bu antlaşma ile, uzayın barışçı amaçlarla
araştırılması ve kullanılması amacı ile, ay da dahil uzaydaki gezegenlerde
nükleer ve kitlesel tahrip silahlarının kullanılması ve depolanması
yasaklanıyordu. Keza, ay da dahil uzaydaki gezegenlerde
işgal veya başka şekillerde egemenlik tesisi söz konusu olamıyacaktı.
Uzay insanlığın ortak malı olarak kabul ediliyordu.

 Bundan sonra bir dizi anlaşmalar imzalanmıştır ki, bunların en
mühimlerini şöyle sıralayabiliriz:

 -1 Temmuz 1968’de Amerika, Sovyet Rusya ve İngiltere arasında
imzalanıp 50 devletin daha katıldığı, “Nükleer Silahların Yayılmasını
önleme” (Non-Proliferation) Antlaşması.

 -11 Şubat 1971’de imzalanan ve deniz dibinde, okyanus tabanında
ve okyanusun yeraltında, nükleer silahlarla diğer kitlesel
tahrip silahlarının yapımını, kullanılmasını, depolanmasını ve denenmesini
ve fırlatma rampaları inşasını yasaklayan “Deniz Yatağı”
(Seabed) antlaşması.

 -10 Nisan 1972 tarihli, Bakteriyolojik (Biyolojik) ve Toksik silahların
geliştirilmesini, üretimini ve depolanmasını yasaklayan ve
mevcutların dokuz ay içinde yokedilmesini öngören anlaşma.

 -Amerika ile Sovyet Rusya arasında imzalanan ve yeraltında
150 kiloton’dan daha güçlü nükleer silah denemesi yapılmasını yasaklayan

--- Sayfa 772 ---
ve “Eşik” (Treshold) Antlaşması adını alan 3 Temmuz 1974
tarihli antlaşma. Bu antlaşmaya göre taraflar, ayrıca, bütün Yer altı
denemelerinin durdurulması hususunda bir anlaşmaya varmak için
görüşmelerini sürdüreceklerdir.

 Görülüyor ki, bakteriyolojik silahlar anlaşması hariç tutulursa.
Diğer bütün anlaşmalar, karada, havada, suda, yeraltında, denizlerin
dibinde ve uzayın gezegenlerinde, nükleer silahların denenmesini,
yapımını ve kullanılmasını yasaklıyordu. Başka bir deyimle, nükleer
silahların kullanılamıyacağı alanlar tesbit edilmişti. Bu sebeple,
burada şunu da ilave edelim ki, alanlarla ilgili ilk anlaşma, 1 Eylül
1959’da, Arjantin, Avustralya, Belçika, Şili, Fransa, Japonya, Yeni
Zelenda, Norveç, Güney Afrika Birliği, Sovyet Rusya, İngiltere ve
Amerika arasında imzalanan ve Antartika (Güney Kutbu) Antlaşması’dır.
Bu antlaşmaya göre, 60’ıncı güney enlem ile Güney Kutbu
noktası arasında kalan alanın askeri maksadlarla kullanılması,
asker ve silah bulundurulması, nükleer deneme yapılması ve nükleer
silah stoku yapılması yasaklanıyordu. Hiçbir devlet Antartika üzerinde
egemenlik iddia edemiyecek ve Antartika ancak barışçı maksadlarla
kullanılacaktı.

 C) SALT-İ Anlaşması

 Diğer taraftan, bütün bu yasaklamalar nükleer silahların kullanılma
alanlarına aitti. Yoksa, bu silahlar ortadan kaldırılmıyor veya
sayıları azaltılmıyordu. Bir nükleer silahsızlanma söz konusu değildi.
İşte Birleşik Amerika ile Sovyet Rusya, bu antlaşmaların ardından
SALT-İ antlaşmasını imzalıyarak, nükleer silahsızlanma veya
nükleer silahların sınırlandırılması yolunda mühim bir adım attılar

--- Sayfa 773 ---
ve milletlerarası münasebetlere de bir yumuşama havası getirdiler.
Zira, Salt-İ’in arkasından Helsinki Deklarosyonu gelecektir.

 Şimdiye kadar belirttiğimiz yasaklama anlaşmalarını sadece
1962 Küba Buhranı ve “Dehşet Dengesi” ile açıklamak yanlış olacaktır.
Bütün bu gelişmelerde Moskova-Pekin çatışması ile, bu çatışmanın
sonunda Çin Halk Cumhuriyeti’nin Sovyet Rusya’dan kopmasının
global strateji üzerinde yaptığı tesir ve bu yeni stratejik
yapı içinde Sovyet Rusya’nın karşılaştığı durumun büyük rolü vardır.
Doğu’da Çin Sovyet Rusya için bir tehlike olarak doğmaya başlarken,
Sovyet Rusya Batı’da, yani Avrupa’da da, NATO’nun baskısı
altında idi. 1964 Ekiminde işbaşına gelen Brejnev-Kosigin ekibi, Çin
tehlikesini bertaraf etmek için başlangıçta Çin’le uzlaşma yolunu
aramış iseler de, bir netice alamamışlardır. Sovyet Rusya “Doğu
Cephesi”ni yumuşatamayınca, “Batı Cephesi”nin kendi üzerindeki
ağırlığını ve baskısını hafifletme yolunu aramaya başlamış ve bundan
dolayı da 1966’dan itibaren, daha aşağıda göreceğimiz üzere,
Avrupada bir güvenlik sisteminin kurulması için NATO’ya tekliflerde
bulunmuştur. Bu ise, Sovyetlerin Batı’ya yanaşmak için Doğu-Batı
münasebetlerine bir “yumuşama” (detant) getirme çabasından
başka bir şey değildi. Mamafih, yine aşağıda Avrupa Güvenlik ve
İşbirliği Konferansını veya Helsinki Deklarasyonunu ele aldığımızda
göreceğimiz gibi, Sovyetlerin bu Batı’ya yaklaşma ve havayı yumuşatma
çabalarında, Sovyet ekonomisinin, bilhassa teknolojik handikaplar
dolayısiyle, Batı seviyesinden geri kalması ve Batı teknolojisi
ile bağlantı kurma ihtiyacı çok mühim rol oynamıştır.

 Varşova Paktı’nın Avrupada bir güvenlik ve işbirliği kurulması

--- Sayfa 774 ---
için NATO’ya 1966’da yaptığı teklif dokuz yıl sürecek bir iki-blok
arası tartışma ve müzakere kapısını açarken, Helsinki’de 17 Kasım
1969’da Sovyet Rusya ile Birleşik Amerika arasında, Stratejik Silahların
Sınırlandırılması Görüşmeleri (Strategic Arms Limitation
Talks-SALT) başlamıştır.

 SALT görüşmeleri iki buçuk yıl kadar sürmüş ve yedi safhada
cereyan etmiştir. Bu süre içinde tartışmaların ağırlık noktasını
“Stratejik Füzeler denen, Kıtalararası Balistik , Füzeler (ICBM-
İntercontinental Ballistic Missiles) ile Denizaltılardan Atılan Balistik
Füzeler (SLBM – Submarine Launched Balistic Missiles) teşkil etmiştir.
Bunlara Saldırgan (Offensive) füzeler denilmekteydi ve bilhassa
kıtalararası füzeler (ICBM) içinde MIRV (Multiple İndependently
Targetable Reentry Vehicle) denen çok başlıklı ve her nükleer
başlığın ayrı hedeflere yöneltilebildiği füzeler vardı. Bu saldırgan
füzeler konusunda kesin bir anlaşma yapılamayıp, ancak bir
“geçici” (interim) anlaşma gerçekleştirilebildi.

 Buna karşılık, füze-savar füzeler (ABM-Anti-Ballistic Missiles)
denen savunma füzelerinin sınırlandırılmasında kesin bir anlaşmaya
varılabildi.

 Bu iki çeşit füzeleri kaplayan ve SALT-İ Anlaşması denen belge,
26 Mayıs 1972 tarihinde Moskova’da Amerika Cumhurbaşkanı
Richard Nixon ile Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekreteri
Leonid Brezhnev arasında imzalandı.

 Füze-Savar-Füzeler konusundaki anlaşmaya göre, taraflar,
kendi başkentlerinin 150 kilometrelik bir alan içinde 100 taneden

--- Sayfa 775 ---
fazla füze-savar-füzeye sahip olmayacaklardır. Keza, bu füzelerle
ilgili radarların sayısı da iki büyük (phased-array) ve 8 küçük radar
olarak sınırlanmaktaydı. Süresiz olan 16 maddelik bu anlaşmaya
göre, taraflar, başka devletlere bu füzelerden vermeyecekleri gibi,
başka ülkelerde bu füzelerin rampalarından kurmayacaklardı.

 ”Saldırgan” (offensive) denen kıtalararası füzeler (ICBM ve
SLBM) konusunda ise, beş yıl süreli 8 maddelik bir “geçici anlaşma”
(İnterim Agreement) imzalanmıştır. Bu anlaşma ile taraflar
1 Temmuz 1972’den itibaren, ICBM olsun, SLBM olsun, yeni kıtalararası
füze yapmamayı taahhüt ediyorlardı. Bununla beraber, bu füzelerin
de kesin olarak sınırlandırılması hususunda bir anlaşma yapmak
için müzakerelere aktif olarak devam edeceklerdi.

 Geçici Anlaşma’ya ek olarak imzalanan bir Protokol ise denizaltılardan
atılan füzelere bir sayı sınırlaması getiriyordu. Buna göre
de, Amerika, 44 füze denizaltısından ve bu denizaltılarda 710 balistik
füze rampasından fazlasına ve Sovyet Rusya da, 62 füze denizaltısından
ve bu denizaltılarda 950 füze rampasından fazlasına
sahip olamıyacaktı. Amerika aleyhine olan bu farklılık, Amerikanın
kendi denizaltılarının ve kıtalararası füzelerinin teknolojik üstünlüğüne
güvenmesinden ileri gelmekteydi.

 Füze-Savar-Füzelerde anlaşmanın kolay yapılmasının ve bu
füzelerin sadece başkentlere inhisar ettirilmesinin sebebi, ABM sisteminin
çok karmaşık ve pahalı olmasından ve ayrıca, saldırgan füzeleri
havada yakalama yeteneğinin de çok fazla olmamasından ileri gelmekteydi.

 SALT-İ anlaşması Amerika ile Sovyet Rusya arasındaki münasebetlerde

--- Sayfa 776 ---
gerçekten bir dönüm noktası olmuştur denebilir. Şüphesiz
bu iki süper-devlet arasında bir çok konularda görüş ayrılıkları
ve zaman zaman çatışmalar bundan sonra da olacaktır. Ne var
ki, her ikisinin de bu anlaşmazlıklara, görüş ayrılıklarına ve hatta
çatışmalara yaklaşımları, bunları şiddetlendirmek değil, aksine
gerginliklere sebep olmadan çözümlemek, buhranları kontrol altına almak
(crisis management) şeklinde olacaktır. Bu çeşit bir davranışın ilkelerini
de Amerika ve Sovyet Rusya, SALT-İ antlaşmasını imzaladıktan
üç gün sonra, 29 Mayıs 1972’de yeni Moskova’da imzaladıkları
Amerika Birleşik Devletleri ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler
Birliği Arasındaki Münasebetlerin Temel İlkeleri belgede tesbit ve
ilan etmişlerdir.

 12 ilkeyi ihtiva eden bu belgeye göre, her iki taraf, nükleer çağda
barış içinde birarada yaşamadan başka alternatif olmadığını kabul
ederek, aralarındaki münasebetlerin tehlikeli boyutlara varmasını
önlemeye, birbirleri aleyhine avantaj sağlamamaya, karşılıklı çıkarları
konusunda birbirleriyle devamlı temas halinde olmaya, stratejik
silahlar da dahil olmak üzere tam ve genel bir silahsızlanma
için çaba harcamaya, aralarında ticari ve ekonomik, teknik ve teknolojik
işbirliğini arttırmaya, kültürel münasebetlerini geliştirmeye,
dünya meselelerinde birbirlerinden daha üstün bir durum elde etmemeye
ve bütün devletlerin egemen eşitliğine saygı göstermeye
çalışacaklardı.

 C) Neticesiz Kalan SALT-İİ

 SALT-İ’in yarattığı bu gayet müsait ve müspet atmosfer içinde
Amerika ve Sovyet Rusya, saldırgan stratejik silahların (füzelerin)

--- Sayfa 777 ---
de sınırlarıdırılması için hemen, yani 21 Kasım 1972’de Cenevre’de
görüşmelere başladılar.

 SALT-İİ görüşmeleri, birincisi gibi kolay yürümedi. Zira SALT-İ’e
karşı Amerikan Kongresinden bir takım itirazlar yükselmişti. ABM
Antlaşmasını Amerikan Senatosu Hiçbir itiraz göstermeden 3 Ağustos
1972’de 2’ye karşı 88 oyla kabul etti. Fakat Geçici Anlaşma’da,
denizaltılardan atılan füzelerin sayısında Amerika aleyhine olan eşitsizlik,
tenkitlere sebep oldu. Bazı Senato üyeleri, SALT-İİ anlaşmasında
bu eşitsizliğin giderilmesini istediler. Bunların liderliğini Senatör
Henry Jackson (Washington-D) yapıyordu. Senatör Jackson’ın teşebbüsü
ile kabul edilen ve “Jackson Amendment” adını alan bir
kararla, SALT-İİ görüşmelerinde Amerika ile Sovyetler Birliği arasında
eşitlik ilkesinin korunması kabul edildi.

 Fakat bu eşitliğin manası açık olmadığı için, sonradan hem
Amerikan müzakerecileri için güçlük çıkarmış ve hem de gereksiz
tartışmalara sebep olmuştur. Bununla kasdedilen sayı eşitliği ise,
bunun manası yoktu; çünkü her iki tarafın sahip olduğu silahların
vurucu güçlerinde bir eşitlik yoktu. Böyle olunca sayı eşitliğinin manası
kalmıyordu. Kantitatif Eşitlik denen bu kavramın karşısında yer
alan diğer kavram ise Kalitatif Eşitlik, SALT-İİ anlaşmasında, füze ve
nükleer silahların vurucu güçlerinde bir eşitlik sağlanmasıydı. Böyle
bir eşitliği sağlamanın güçlüğü de meydandadır. Çünkü bu füze
ve nükleer silahların teknolojik üstünlükleri gayet karmaşık bir sisteme
dayanıyordu. Karşılaştırma, mukayese yapıp eşitlik kurmak
son derece zordu.

 Meselenin mahiyetindeki bu güçlüğün yanısıra, saldırgan stratejik

--- Sayfa 778 ---
silahların (kıtalararası füzelerin) sınırlandırılmasında her iki tarafın
da, karşı tarafa üstünlüğü kaptırmamak endişesi SALT-İİ görüşmelerinin
uzamasına sebep olmuştur. Çünkü her iki taraf da biliyordu
ki, gelecekteki savaş kıtalararası füzelere dayanacaktı ve
birbirlerine karşı kuvvet durumları da esas itibariyle bu stratejik
silahlardan kaynaklanıyordu. Konvansiyonel kuvvete güvenme ise,
ancak stratejik silahlardan sonra gelmekteydi. Dolayısile gerek Amerika
ve gerek Sovyet Rusya, bu silahlarda dengeyi sağlayacak gibi
görünen her formülü en ince ayrıntılarına kadar incelemişler ve karşı
tarafa en küçük bir üstünlük vermemek için gayet dikkatli davranmışlardır.

 Diğer taraftan, SALT-İİ anlaşmalarının imzalandığı 1979 Haziranına
kadar geçen sürede, milletlerarası münasebetlerde ortaya çıkan
hadiseler de, müzakerelerin uzamasında müessir olmuştur.
Vietnam Savaşı, 1973 Arap-İsrail savaşı, 1973-1974’de Amerika’da
Watergate Skandalı, Amerika’da başkanlık seçimleri ve başkanların
değişmesi ve diğer hadiseler gibi...

 Görüşmelerin uzamasına rağmen, dikkati çeken bir nokta, her
iki tarafın bir anlaşmaya varmak hususunda, niyetlerini her vesile
ile vurgulamaktan kaçınmamışlardır. 1973 Moskova Zirvesi ile 1974
Vladivostok Zirvesi bunun örneğidir.

 Başkan Nixon’un 27 Haziran-3 Temmuz 1974 günlerinde Moskova’yı
ziyareti sırasında Brejnev ile yaptığı zirve toplantıları sonunda
yayınlanan bildiride, taraflar, kitlesel tahrip silahları ile nükleer
silahların kullanılabileceği bir savaş tehlikesini önlemek, bilhassa
stratejik silahlar yarışını durdurmak veya hiç değilse sınırlamak,
genel bir silahsızlanmayı gerçekleştirmek, milletlerarası gerginlikler

--- Sayfa 779 ---
ile askeri çatışmaların sebeplerini ortadan kaldırmak, yumuşamayı
genişletmek ve aralarındaki ticari, ekonomik, kültürel, bilimsel
ve teknik alanlardaki münasebet ve işbirliğini geliştirmek için
ortak çaba harcayacaklarını ve SALT-İİ görüşmelerine devam edeceklerini
açıklıyorlardı.

 Görülüyor ki, SALT-İ anlaşmasından sonra Sovyet-Amerikan
münasebetleri tam bir detant havası içine girmiş bulunuyordu. O kadar
ki, yukardaki bildiride kullanılan ifadeleri, çok değil, bu tarihten
beş-altı yıl önce iki devletin münasebetlerinde görmek mümkün
değildi.

 Moskova Zirvesinde 3 Temmuz 1974 günü de, Yer altı denemelerini
sınırlayan ve “Eşik” (Treshold) antlaşması dediğimiz antlaşma
da imzalandı. Bu antlaşmadan daha yukarda söz etmiştik.

 Moskova Zirvesi Nixon’ın SALT’a yaptığı son katkı oldu. Çünkü,
bir yıl önce patlak vermiş olan Watergate Skandalı yüzünden 8 Ağustos
1974 de istifa etmek zorunda kaldı. Watergate, Demokrat Parti’nin
Washington’daki genel merkezinin bulunduğu bina idi. 1973 Haziranında
bir gece, beş kişi bu binaya dinleme aletleri koyarken yakalandı.
Soruşturma derinleştirilince, Nixon’ın da bilgisi dahilinde olmak
üzere, Demokrat Parti binasına bir çok dinleme aleti yerleştirildiği
ve bu suretle Nixon’ın Cumhuriyetçilerin seçim taktiklerini kolaylıkla
öğrenmek imkanını elde etmek istediği anlaşıldı. Suçlular
mahkemeye verilince, işin gerçekten bir skandal olduğu görüldü. Zira,
bu hadisenin dışında, Nixon’ın çalışma arkadaşlarının da bir çok
marifetleri ortaya çıktığı gibi, rüşvet hadiseleri ve seçimler için gizli
ve usulsüz paralar alındığı tesbit edildi. Nixon kamu oyunun tepkilerine

--- Sayfa 780 ---
ve baskılarına bir yıldan fazla dayandı, fakat sonunda 8 Ağustos
1974 de istifa etmek zorunda kaldı. Anayasa gereğince yerine
Başkan Yardımcısı Gerald Ford geçti.

 Gerald Ford ile Brejnev arasında 23-24 Kasım 1974 de yapılan
Vladivostok Zirvesi ise, stratejik silahların sınırlandırılması ve
SALT-İİ istikametinde yeni ve mühim bir adım teşkil etti. Zirve sonunda
yayınlanan “Demeç” ve “Bildiri” de hiç sözü edilmemekle beraber,
daha sonra yapılan açıklamalardan görülmüştür ki, Vladivostok
Zirvesinde, “saldırgan” (offensive) füzeler konusunda da bir
sınırlama anlaşmasına varmışlardı. Buna göre, “taşıyıcı” (delivery
vehicle) denen, kıtalararası (ICBM) ve denizaltılardan atılan (SLBM)
füze sayısı her iki taraf için de en çok 2400 olarak tesbit edilmişti.
Bunlardan ancak 1320 tanesi çok başlıklı füze (MIRV) olabilecekti.
Ayrıca, bu anlaşma 31 Aralık 1985 tarihine kadar geçerli olacaktı.

 Bir yandan bu kantitatif sınırlamanın yapılmış olması ve bir yandan
bu sınırlamanın 1985 yılı sonuna kadar geçerli kabul edilmesi,
müzakerelerin bundan sonra daha ağır yürümesinde herhalde mühim
rol oynamıştır. Fakat tekrar edelim ki, müzakerelerin yavaş
gitmesinde esas sebep, her iki tarafın da kalitatif sınırlamada çok
dikkatli davranması ve kalitatif sınırlamanın zor ve karmaşık bir sistem
olmasındadır.

 SALT-İİ Antlaşması, 18 Haziran 1979 da Viyana’da, 1976 seçimlerinde
Cumhurbaşkanlığına gelmiş olan Jimmy Carter ile Leonid
Brejnev arasında imzalanmıştır. Bu antlaşmanın gayet uzun, ayrıntılı
ve antlaşma, protokol, memorandum ve demeçler gibi bir çok
belgeden meydana gelmiş olması, SALT-İİ görüşmelerinin neden uzun

--- Sayfa 781 ---
sürdüğünü açıklamaktadır. Bu sebeple, SALT-İİ Antlaşması deyimi yerine
SALT-İİ Anlaşmaları demek daha doğru olacaktır.

 SALT-İİ anlaşmalarında, hem Amerika ve hem de Sovyetler Birliği,
1 Kasım 1978 tarihi itibariyle sahip bulundukları bütün stratejik
füzelerle, uzun menzilli yani stratejik bombardıman uçaklarının miktarlarını
bir memorandumda ortaya koymuşlardır. Stratejik uçaklarda
birinci planda gelenler, Amerika için B-52 ve B-1 uçakları ile, Sovyetler
için Backfire denen Tu-22 M ağır bombardıman uçakları idi.

 Diğer taraftan, yine bu anlaşmalarda hem, kıtalararası füzelerin
(ICBM), hem denizaltılardan atılan füzelerin (SLBM) ve hem de
çok başlıklı olup her başlığın bağımsız olarak ayrı hedefe gidebildiği
füzelerin (MIRV) tarifleri yapılıp spesifikasyonları belirtildiği gibi, her
çeşit füzenin de miktar sınırlaması yapılmıştı. Bu arada şunu da belirtelim
ki, bugün tartışması hem NATO içinde ve hem de Sovyet
Rusya ile münasebetlerde tartışması yapılan ve 30 Kasım 1981’denberi
Cenevre’de Amerika ile Sovyet Rusya arasında müzakerelere
konu olan “Cruise” füzelerinin 600 kilometreden daha uzun menzillileri
de SALT-İİ anlaşmaları ile yasaklanıyordu. Bunlar deniz rampalarından
ve kara rampalarından atılamıyacağı gibi, çok başlıklı
(MIRV) da taşıyamıyacaktı.

 SALT-İİ anlaşmaları, 1922 Waşington ve 1930 Londra deniz silahsızlanmaları
anlaşmalarından beri, son 50 yıl içinde gerçekleştirilmiş
bir silahsızlanma anlaşması idi. Asıl ehemmiyetli tarafı ise, stratejik
ve dolayısiyle uzun menzilli nükleer silahları sınırlaması idi. Fakat
SALT-İİ anlaşmaları yürürlüğe giremedi. SALT-İİ Amerikan kamu
oyunda ağır tenkitlere uğradı. Bu tenkitler gerek Kongre’den, gerek

--- Sayfa 782 ---
uzman çevrelerden gelmekteydi. Bu tenkitlere göre, getirilen sınırlamalarla
Amerika stratejik üstünlüğü Sovyetlere kaptırmıştı. Hava
öyle bir duruma geldi ki, Kongre’nin SALT-İİ’yi tasdik etmesi çok
şüpheli görünüyordu.

 İşte tam bu sıradadır ki, Sovyetler bir hata yaptılar ve 1979 Aralık
ayı sonundan itibaren Afganistan’ı işgal etmeye başladılar. Daha
aşağıda ayrıntıları ile alacağımız bu işgal hadisesi üzerine, Amerika
SALT-İİ anlaşmalarını tasdik etmekten vazgeçti ve bir kenara koydu.
Çünkü Afganistan’ın Sovyetler tarafından işgali, Orta Doğuda, en
az stratejik silahlar anlaşması kadar ehemmiyetli bir stratejik değişiklik
yapmaktaydı. Kaldı ki, Sovyetlerin Afganistan’ı işgali Amerikan
kamu oyunda, detant ve silahsızlanma konusunda Sovyetlerin
samimi olmadığı ve yumuşamayı kendi yayılma ve genişleme tasarıları
için müsait bir fırsat olarak gördüğü şeklinde değerlendirildi.
Netice olarak, SALT-İİ doğmadan değil, ama doğduktan biraz sonra,
çok kısa bir ömürle öldü. Bundan sonra olsa olsa ancak yeni bir
SALT-İİİ söz konusu olabilir.

 Sovyetlerin, Afganistan’ı işgal suretiyle, SALT-İİ’ye öldürücü bir
darbe vurmanın sebeplerini, tabiatiyle Tarih ilerde açıklayacaktır. Fakat
şu anda akla çeşitli ihtimaller gelmektedir. Bu ihtimallerin birincisi,
müzakerelerin yedi yıl kadar sürmüş olmasına bakınca, Sovyetlerin
SALT-İİ’ye isteksiz olarak yanaşmaları ve zoraki bir şekilde
imzalamış olmalarıdır. Bu ihtimale gerçek sebep olarak bakacak olursak,
Sovyetlerin her halukarda ilerde bir sebep bulup bu anlaşmaları
bozmaları beklenebilecekti. Günümüzdeki Avrupa’da orta menzilli
füzeler meselesinde Sovyetlerin, güya bir anlaşma yapmak ister

--- Sayfa 783 ---
görünüp, Hiçbir tavize yanaşmayan tutumlarına bakınca, bu ihtimali
yabana atmamak gerekiyor.

 Tabiatiyle, Sovyetlerin tutumunda rol oynayan bir diğer faktör de,
Amerikan Kongresinin ve kamu oyunun SALT-İİ anlaşmalarına karşı
gösterdiği tepkidir. Bu tepki Sovyetleri ümitsizliğe sevketmiş ve SALT-İİ
ile Afganistan’ın işgalinin kazandıracağı stratejik avantaj arasında
bir mukayese, bir karşılaştırma yapmaya ve bir karar almaya zorlamış
olabilir.

 Nihayet, üçüncü ihtimal ise, yedi yıllık görüşme, müzakere ve
tartışmalardan sonra, Amerika’nın her ne olursa olsun SALT-İİ’ye yürekten
bağlanarak bunu tasdik edeceğine ve Afganistan’ın işgalinin
Amerika’nın SALT-İİ konusundaki kararlılığını veya kararını
değiştirmeyeceğine Sovyetlerin inanmış olmasıdır.

 D) Avrupada Güvenlik ve İşbirliği, Karşılıklı ve Dengeli
Kuvvet İndirimi ve Helsinki Deklarasyonu

 Amerika ile Sovyetler Birliği arasında yedi yıllık SALT-İİ görüşmeleri
olurken, Avrupa’da, yine Amerika ile Sovyet Rusya’nın da dahil
olduğu; yeni detant, yumuşama gelişmeleri olmuştur. Bu gelişmeler,
Avrupa’da bir güvenlik ve işbirliği sisteminin kurulması (Conference
on Security and Cooperation in Europe-C.S.C.E.) ile karşılıklı
ve dengeli kuvvet indirimi (Mutual and Balanced Force Reductions
-M.B.F.R.) müzakereleri ile, bunların sonunda 1 Ağustos 1975 de 35
ülke tarafından imzalanan Nihai Senet veya Helsinki Deklarasyonu
adını alan belgedir.

 Avrupa Güvenlik Konferansı teklifi 1966 da Varşova Paktı devletlerinden

--- Sayfa 784 ---
ve Karşılıklı ve Dengeli Kuvvet İndirimi teklifi de 1968’de
NATO’dan gelmiştir.

 Varşova Paktı’nın 1986 teklifinin arkasında ise, Romanya’nın bağımsızlık
politikası ile Avrupada güvenlik ve silahsızlanmayı gerçekleştirmek
amacı ile Sovyet Rusyaya yaptığı baskı ve bu baskının müspet
neticesi bulunmaktadır. Nitekim, Varşova Paktı Danışma Komitesinin
4-6 Temmuz 1966 da Bükreş’te yaptığı toplantı sonunda, 8
Temmuzda, bir Avrupada Barışın ve Güvenliğin Güçlendirilmesi
Hakkında Deklarasyon yayınlandı. Oldukça uzun olan ve 7 maddeden
ibaret bulunan bu Deklarasyon, Avrupa ülkeleri arasındaki münasebetlere
barış içinde birarada yaşamanın beş ilkesinin hakim olması
gerektiğini belirttikten sonra, Avrupada güvenliğin tesis edilebilmesi
için, NATO ve Varşova Paktı gibi blokların ve askeri üslerin
kaldırılmasını, Avrupa’da mevcut yabancı kuvvetlerin kendi milli
sınırlarına çekilmesini, Avrupa’da nükleer silahlardan arındırılmış
bölgeler kurulmasını, Avrupa’da o sırada mevcut sınırların bütün devletlerce
tanınmasını, her iki Almanya ile de ayrı ayrı barış yapılmasını
ve her iki Almanya’nın da silahsızlandırılmasını ve bütün bunların
gerçekleştirilmesi için de bir Avrupa Konferansı toplanmasını
teklif ediyordu.

 Görüldüğü gibi, Deklarasyonun ileri sürdüğü fikir ve teklifler
Sovyet dış politikasının temel ilkelerine tamamen ters düşmekteydi.
Bundan anlaşılıyor ki, Romanya, Varşova Paktı içinde ağır basmış
ve görüşlerini kabul ettirmişti.

 Varşova Paktı’nın ortaya attığı bu teklifler, 1968 yılına kadar
NATO’dan doğrudan doğruya bir cevap bulmadığı gibi, yine aynı yılın

--- Sayfa 785 ---
ilkbaharına kadar da Varşova Paktı devletleri de bu konu üzerine
ısrarla ve tekrar eğilmemişlerdir.

 Bununla beraber, NATO Bakanlar Konseyi’nin Aralık 1966 da Paris’te
yaptığı toplantıdan sonra yayınlanan bildiride, Varşova Paktı’nın
teklifine dolaylı bir cevap verilmiştir. Bildiride, Sovyetlerin çıkardığı
1958 Berlin buhranına karşı Batılıların ilk cevabı olan ve Amerika,
İngiltere ve Fransa tarafından 14 Aralık 1958 de yayınlanan üçlü
deklarasyon destekleniyor ve Almanya’nın bölünmüşlüğü devam
ettikçe Avrupada gerçek ve devamlı bir çözüm olamıyacağı ifade
ediliyordu. NATO’nun bu toplantısında, Berlin meselesi Almanya meselesine,
Almanya meselesi Avrupa güvenliği meselesine, Avrupa güvenliği
de silahsızlanma meselesine bağlanmıştır.

 NATO, 1967 Aralık ayında kabul ettiği Harmel Raporu ile yumuşama
yolunda bir mühim adım daha attı. Belçika Dışişleri Bakanı
Pierre Harmel tarafından hazırlanıp Bakanlar Konseyince kabul edilen
ve asıl adı “İttifakın Gelecekteki Görevleri” olan bu rapora göre,
her NATO üyesi, ittifakın temel amacını gözden uzak tutmaksızın,
kendisinin ekonomik, siyasal, jeopolotik tarihi ve geleneksel
hususi durumuna göre, Sovyet Rusya ve Doğu Avrupa ülkeleri ile
münasebetlerini geliştirebilecekti. NATO’nun bu kararı Doğu-Batı
münasebetlerinde yeni bir açılışın işareti oluyordu.

 Varşova Paktı’nın 1966 Temmuzundaki Avrupa güvenliği teklifine
NATO’nun ilk resmi cevabı 24-25 Haziran 1968 de İzlanda’nın
başkenti Rejkjavik’de yapılan Bakanlar Konseyi toplantısı sonunda
yayınlanan bildiri ve bu bildiriye ek olan bir Deklarasyonla ortaya
çıktı. Bu bildiri ve deklarasyonla NATO, Avrupada Varşova Paktı

--- Sayfa 786 ---
ile NATO arasında karşılıklı ve dengeli kuvvet indirimi teklifini ileri
sürdü. Teklife göre de kuvvet indirimleri karşılıklı ve dengeli, olmalı,
Avrupa’daki dengeyi tehlikeye düşürmemeli ve bütün ilgili tarafların
hayati güvenlik menfaatleri ile bağdaşmalı idi.

 Her iki taraf bu şekilde adımlarla birbirlerine yaklaşmaya çalışırken,
1968 Ağustosunda Sovyet Rusya’nın Çekoslovakya’yı işgali
münasebetlere bir soğukluk ve hatta gerginlik getirdi. NATO bu hadisenin,
karşılıklı ve dengeli kuvvet indirimi imkanlarını ciddi bir şekilde
gerilettiğini söylerken, bunun arkasından, Kasım ayında Brejnev
Doktrini ortaya atıldı. Bu ise Batı’nın endişelerini daha da arttırdı
ve Avrupa Güvenliği meselesini de külledi.

 1969 yılının son aylarından itibaren Doğu-Batı münasebetleri yeniden
hareketlendi ve yeni yumuşama gelişmeleri oldu. Bu gelişmeler
bilhassa Almanya ile ilgili idi.

 Batı Almanya’da 1969 Eylülün de yapılan seçimler sonunda, Sosyal
Demokrat Parti (SPD) ile Hür Demokrat Parti (FDP)nin Küçük
Koalisyon hükümeti işbaşına gelmiştir. 1982 Ekim ayına kadar devam
edecek olan SPD-FDP ortaklığının ilk işi, Ostpolitik yani “Doğuya
Açılma” adı ile Alman dış politikasında radikal bir değişiklik yapmak
olmuştur. Bu politikanın esası, Almanya’nın bölünmüşlüğünü bir
gerçek olarak kabul ederek, Sovyet Rusya, Doğu Almanya ve Polonya
ile münasebetleri normalleştirmek idi. Diğer taraftan, Almanya’nın
bölünmüşlüğü kabul edilmekle beraber, Alman milletinin bölünmüşlüğü
kabul edilmiyordu. Buna Bir Millet-İki Devlet politikası deniyordu.

 Batı Almanya’da Brandt-Scheel hükümetinin Doğuya açılma politikası,

--- Sayfa 787 ---
kısa zamanda neticesini verdi ve 12 Ağustos 1970 de Federal
Almanya ile Sovyet Rusya arasında Moskova Antlaşması imzalandı.
Federal Alman Başbakanı Willy Brand ile Sovyet Başbakanı
Aleksey Kosigin arasında imzalanan bu antlaşma ile, Batı Almanya,
Müttefiklerin, yani Amerika, İngiltere ve Fransa’nın Berlin
üzerindeki hakları saklı kalmak üzere, Avrupa’daki sınırların
“dokunulmazlığı”nı kabul ediyordu. Bu hüküm iki bakımdan ehemmiyetli
idi. Birincisi, Batı Almanya, Almanya’nın bölünmüşlüğünü kabul ediyordu.
İkincisi de, dolaylı mana olarak, “dokunulmazlığı” kabul edilen
sınırlar, ancak barışçı yollarla değiştirilebilirdi.

 Bu anlaşmanın arkasından, 7 Aralık 1970’de, Federal Almanya
ile Polonya arasında Varşova Antlaşması imzalandı. Bu antlaşma
ile de Federal Almanya, Doğu Almanya ile Polonya arasındaki sınırı
Oder-Neisse nehirlerinin teşkil ettiği sınır olarak kabul ediyordu. Bu
sınır ise, bir kısım Alman toprağını Polonyaya vermekteydi. Batı Almanya
da bunu kabul ediyordu. Fakat enteresan bir nokta, Doğu
Almanya ile Polonya arasındaki sınırın Batı Almanya tarafından bir
antlaşma ile kabul edilmesi demek, Batı Almanya ile Doğu Almanya
arasında organik ve hukuki bir bağ kurmak demekti.

 Diğer taraftan, gerek Moskova, gerek Varşova Antlaşması ile
taraflar kuvvete başvurmamayı (Gewaltverzicht) taahhüt ediyorlardı.
Onun içindir ki, Batı Almanya sınırların statüsünü barışcı yolla
değiştirebilecekti diyoruz.

 Son bir nokta da, bu antlaşmaların yürürlüğe girmesinin, Amerika,
İngiltere ve Fransa’nın isteği üzerine, Berlin konusunda yapılacak
dörtlü bir anlaşmaya bağlı tutulması idi.

--- Sayfa 788 ---
Moskova ve Varşova antlaşmalarının öngördüğü dörtlü Berlin
antlaşması, 3 Eylül 1971 de hazırlanıp parafe edilmekle beraber, bunun
Amerika, Sovyet Rusya, İngiltere ve Fransa dışişleri bakanları
tarafından resmen imzası 3 Haziran 1972 de yapıldı. Bu anlaşmanın
imzası üzerine de, Moskova ve Varşova antlaşmaları yürürlüğe
girmiştir.

 Berlin anlaşması ile, Berlin şehri tekrar dört devletin sorumluluğu
altına konuyordu. Yani, artık 1958 Berlin buhranında olduğu gibi
Sovyetler, Berlin üzerindeki haklarını Doğu Alman hükümetine devretmekten
söz etmiyorlardı. Yine bu anlaşmaya göre, Batı Berlin üç
Batılı devletin sorumluluğu altında olacak ve ayrıca, Batı Almanya
Batı Berlin’in temsilcisi oluyordu. Hukuki ifadesi ile, Batı Almanya’nın
imza ettiği milletlerarası anlaşmalar Batı Berlin’de de yürürlükte
olacaktı.

 Berlin anlaşmasının, SALT-İ anlaşmasından bir hafta sonra imzalanmış
olduğunu da burada hatırlatalım.

 1969 Eylülündeki Batı Almanya seçimlerinin ve Ostpolitik’in başlattığı
gelişmeler bu kadarla da kalmadı. Daha doğrusu, Doğu-Batı
münasebetleri yeni gelişmeler de kaydetti. Daha önce de sözünü ettiğimiz
üzere, 28 Kasım 1969 da, nükleer silahların yayılmasını önleyen
antlaşma (Non-Proliferation Treaty-NPT) imzalandı. Bu antlaşmanın
imzasından on gün kadar önce de, 17 Kasım 1978’da, Birleşik
Amerika ile Sovyet Rusya arasında, Helsinki’de, SALT-İ dediğimiz,
stratejik silahların sınırlandırılması görüşmeleri başladı.

--- Sayfa 789 ---
Kısacası, 1970’lere girerken, Varşova Paktı ile NATO arasındaki
münasebetler tam manasiyle yumuşamaya başlamıştı. İşte bu atmosfer
içindedir ki, Avrupa Güvenlik Konferansı hazırlık görüşmeleri 22
Kasım 1972’de başlarken, karşılıklı ve dengeli kuvvet indirimi (M.B.
F.R.) görüşmeleri de 31 Ocak 1973’de Viyana’da başladı.

 MBFR görüşmeleri Viyana’da on yıldır devam etmektedir ve bugüne
kadar da Hiçbir netice elde edilip bir anlaşmaya varılamamıştır.
Lakin Helsinki’deki Avrupa Güvenlik görüşmeleri, 22 aylık bir çalışmadan
sonra, 1 Ağustos 1975’de Helsinki Nihai Senedi adını alan
bir anlaşmanın imzası ile neticelenmiştir. Bu belgeyi, Amerika, Kanada
ve İzlanda ile 32 Avrupa devleti ki, toplam 35 devlet imzalamıştır.

 Helsinki müzakerelerinde meseleler dört ana konuya ayrılarak
ele alınmış ve her ana konuya “Sepet” (Basket) adı verilmiştir. Bu
sebeple, Helsinki Nihai Senedi de dört Sepet’e ait dört ana anlaşmadan
meydana gelmektedir.

 Birinci Sepet’e ait anlaşma, “Avrupa Güvenliğine Ait Meseleler”
başlığını taşımakta olup, en mühim belgelerden biridir. İki kısım olan
bu belgenin, birinci kısmı, 35 Avrupa ülkesi arasındaki münasebetlere
rehberlik edecek ve hakim olması gereken 10 temel ilkeyi ihtiva
ediyordu. Bu 10 temel ilke şunlardı: 1) Egemen eşitlik ve egemenliğin
gerektirdiği haklara saygı. 2) Tehditten ve kuvvet kullanılmasından
kaçınmak. 3) Sınırların bozulmazlığı. 4) Devletlerin toprak bütünlüğü.
5)
Anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözümü. 6) İçişlere müdahale
etmeme. 7) Düşünce, vicdan, din ve inanç hürriyeti de dahil
olmak üzere, insan hakları ile temel hürriyetlerine saygı. 8) Milletlerin
eşit hakları ve kendi kaderlerini kendilerinin tayin etmesi hakkı.

--- Sayfa 790 ---
9)
Devletler arasında işbirliği. 10) Milletlerarası, Hukuk’un yüklediği
taahhütlerin iyi niyetle yerine getirilmesi.

 Birinci Sepet’in ikinci anlaşması ise, İtimad Tessi Edici Tedbirlerle,
Güvenlik ve Silahsızlanmanın Bazı Veçhelerine Dair Belge idi.
Burada bilhassa, 25.000’den fazla bir kuvvet söz konusu olduğu takdirde,
askeri manevraların ve mühim kuvvet kaydırmalarının bütün
taraflara haber verilmesi ve bu manevralara müşahit (gözlemci) davet
edilmesi söz konusu idi.

 İkinci Sepet’e ait anlaşma ise, Ekonomi, Bilim ve Teknoloji ve
Çevre Korunması Konularında İşbirliği alanında idi. Yine bu ikinci
sepete dahil olarak, bir Akdeniz’de Güvenlik ve İşbirliğine Ait Meseleler
konusunda da bir anlaşma imzalanmıştı.

 Üçüncü Sepet ise, İnsancıl ve Diğer Alanlarda İşbirliği adını taşımakta
olup, bu anlaşmada, parçalanmış aileler, farklı milletlere
mensup insanların evlenmeleri, turizimin geliştirilmesi, basın, yayın,
radyo ve TV gibi enformasyon teatisi, kültürel münasebetler ve mübadeleler,
eğitim alanında insan ve bilgi mübadelesi, fikir mübadelesi
gibi konular ele alınmaktaydı.

 Dördüncü Sepette ise, zaman zaman yapılacak toplantılarla, bu
anlaşmaların tatbikatının gözden geçirilmesi öngörülmekteydi.

 Kısaca, Helsinki Deklarasyonu adı da verilen bu anlaşmalar, Avrupa’da
güvenlik ve işbirliğini ne derece sağlamıştır, bilinmez. Ama
şurası bir gerçektir ki, Avrupa’daki milletlerarası münasebetlere bir
yumuşaklık getirmiştir. Avrupa’da gerginlikleri önleyici bir hava

--- Sayfa 791 ---
yaratmıştır.

 Bir ikinci nokta da, “sınırların dokunulmazlığı” prensibinin kabulü
ile, İİ’inci Dünya Savaşından sonra Sovyet Rusya’nın elde ettiği
toprak kazançları ile Doğu Avrupa’da yapmış olduğu sınır düzenlemelerinin
diğer devletlerce de tasdik edilmiş olmasıydı. Başka bir
deyişle, Avrupa’nın Sovyetler tarafından düzenlenmiş olan toprak statüsü
bütün devletlerce kabul edilmiş oluyordu ki, bunun Sovyetler
için bir avantaj olduğundan şüphe yoktur.

 Bir üçüncü nokta, Sovyetlerin elde ettiği bir başka avantajdı.
Bu da, Avrupaya detant havasının yerleşmesi ile, Sovyetlerin doğuda
Çin karşısında mühim ölçüde rahatlamış olmalarıydı.

 Sovyetlerin bu avantajlarına karşılık, Batı’nın da, Sovyetlere, bilhassa
insan, bilgi ve fikir mübadelelerinde ve insan hak ve hürriyetlerinde,
içişlerine karışmama ve toprak bütünlüğüne saygı gibi hususlarda
bir takım şartları kabul ettirmiş olduğu söylenebilir. Ne yazık
ki, gerçek böyle olmamış ve bütün bu söylediklerimiz Sovyetler
için ancak kağıt üstünde kalmıştır. Sovyetler, 1979 Aralık ayından
itibaren Afganistan’ı işgal ederlerken, 1980 Ağustosundan itibaren
Polonya’da Dayanışma (Solidarnosc) adı ile başlayan hürriyetçi hareketi
bastırmak için her türlü gayreti sarfettikleri gibi, Polonya hükümeti
de bu hususta Sovyetlerden geri kalmayacaktır.

  :::::::::::::::::

 Xİİİ

 Asya Gelişmeleri

--- Sayfa 792 ---
1

  İİ’inci Dünya Savaşından Sonra Asya

 İİ’inci Dünya Savaşından sonra Asya gelişmelerinin mühim bir kısmına,
Uzak Doğu bölgesindeki Doğu-Batı çalışmaları dolayısiyle temas
etmiş ve bunları açıklamıştık. Hatırlatmak için söylemek gerekirse,
Çin’de komünistlerle milliyetçilerin mücadelesi sonunda 1 Ekim
1945’ten itibaren Çin Halk Cumhuriyeti’nin ortaya çıktığını, 1945
Ağustosundaki Potsdam Konferansında sırf askeri operasyonlar açısından
Kore yarımadasının 38’inci paralelden ikiye bölünmesinden sonra,
soğuk savaş döneminde bu bölünmenin birleştirilmesinin mümkün
olmaması neticesi Kuzey Kore ve Güney Kore diye iki devletin ortaya
çıktığını, Amerika’nın işgaline girmiş olan yenilmiş Japonya’nın
1951 Eylülünde imzalanan barış antlaşması ile işgalden kurtulduğunu,
Hindiçini yarımadasında, 1954 Temmuzundaki Cenevre anlaşmaları
ile Laos ve Kamboçya’nın bağımsızlıklarını aldıklarını ve ayrıca
Vietnam’ın ikiye bölünerek Kuzey ve Güney Vietnam’ın iki ayrı
devlet olduğunu kısaca belirtmiş olalım.

 Hindiçini yarımadasının diğer iki ülkesi, eski adı ile Siyam ve
şimdiki adı Tayland ve eski adı ile Malaya ve şimdiki adı ile Malaysia’ya
gelince: Bunların her ikisi de, birincisi Fransız ve ikincisi de
İngiliz sömürgesi olmakla beraber, sömürge idaresi altında da birer
devlet olarak varlıklarını sürdürmüşler ve fakat sömürgeci devletlerin
kontrolu altında yaşamışlardır. Bu sebeple, İİ’inci Dünya Savaşından
sonra Fransa ve İngiltere her iki ülkeden de kendiliklerinden çekilerek,
bu iki ülkenin devlet olarak varlığı, bağımsız devlet şekline dönüştü.

--- Sayfa 793 ---
Hindiçini ile Hindistan arasında yer alan, İngiltere’nin gerçek
manada sömürgesi olan ve eski adı ile Burma, şimdiki adı ile Birmanya’ya
gelince, İngiltere savaştan sonra buralardan çekilirken,
Burmanya’ya da 1948 Ocak ayında bağımsızlığını verdi.

 Daha güneyde, eski adı Hollanda Hindistan’ı ve şimdiki adı ile
Endonezya bağımsız olabilmek için Hollanda’ya karşı uzun bir mücadele
vermek zorunda kaldı. Endonezya adaları İİ’inci Dünya Savaşı’nın
ilk yıllarından itibaren Japonya’nın işgaline uğradı. Bu, Endonezya’nın
Hollanda ile bağlantısının kopması demekti. Bu durum, esasında
20’inci yüzyılın başlarındanberi gelişmekte olan, fakat zayıf bir
durumda bulunan ve halkının hemen tamamı Müslüman olan Endonezya’nın
bağımsızlık çabalarını hızlandırdı. Bütün işgal ettiği topraklarda
yaptığı gibi, Japonlar Endonezya bağımsızlık hareketini kışkırtmışlardı.
Japonların taktiği, bu ülkeler halklarının sömürgecilere
karşı tepkilerini tahrik ederek ve bağımsızlıklarını destekleyerek, bunların
Japonya’ya bağlı kalmalarını sağlamaktı. Japonya’nın hesabının
bu son kısmı gerçekleşmese bile, Japonya yenilip buralardan çekildikten
sonra bütün Asya sömürgelerinde bağımsızlık hareketlerinin
hızlandığını görüyoruz. Endonezya için de böyle oldu ve Ahmet
Sukarno liderliğindeki bağımsızlık hareketi de 1945’ten itibaren birdenbire
hızlandı. Hollanda’nın, binlerce adadan meydana gelen bu
sömürgesini bırakmaya niyeti yoktu. Bu sebeple Endonezya’nın bağımsızlık
mücadelesi gayet sert oldu ve dört yıl kadar sürdü. Neticede
Hollanda gerçekleri kabul ederek Hollanda Hindistan’ı dediği
bu sömürgesinden çekilmeyi kabul etti ve Endonezya 30 Aralık 1949
tarihinden itibaren bağımsızlığına kavuştu.

--- Sayfa 794 ---
Bir diğer bağımsız devlet ise, yine bir adalar devleti olan Filipinler
idi. Hatırlanacağı üzere, Filipinleri Amerika 1899’da İspanya
ile yaptığı savaş sonucu bu devletten almıştı. Amerika Filipinlere
1946 Temmuzunda bağımsızlığını verdi.

 Güney Asyada, Hindistan alt-kıtasının (Sub Contident) güneyinde
bulunan ve eski adı Seylan, şimdiki adı ile Sri-Lanka ise, 1948
Şubatında bağımsız olmuştur.

 Lakin Hindistan alt-kıtasının bağımsızlığı, yani Pakistan ve Hindistan’ın
bağımsızlığı ise, birer bağımsız devlet olarak ortaya çıktıktan
sonra, Asya politikasında meydana getirdikleri gelişmeler açısından,
üzerinde biraz daha ehemmiyet ve ayrıntı ile durulması gereken
bir hadisedir. Zira, Asya kıtasında üç bölge, milletlerarası politikanın
hasas noktaları olmuştur. Bunlar Çin, Vietnam veya Hindiçini
yarımadası ve Hindistan alt-kıtası veya Pakistan ve Hindistan’dır.
Çin meselesini şu ana kadar yeterince ele almış bulunuyoruz.
Vietnam’ı ise, sadece 1950’lerde değil, 1970’lerde bile problem olmaya
devam edecektir. Pakistan ve Hindistan ise, en az 30 yıldanberi
Asyadaki milletlerarası politikanın iki önemli mihrakı olarak karşımıza
çıkmaktadır. Bu sebeple, önce bu konuyu ele alacağız.

 2

 Pakistan ve Hindistan

 Pakistan ve Hindistan’ın kapladığı ve Asya alt-kıtası veya Hindistan
alt-kıtası denen geniş topraklar 18’inci yüzyılın ortalarındanberi
İngiltere’nin sömürgesi idi. İngiltere burasını Yedi Yıl Savaşları

--- Sayfa 795 ---
(1756-1763) sonunda 1763 Paris barışı ile Fransa’dan almıştı. İngiltere
Hindistan’ı tam bir sömürge şeklinde idare etmekle beraber, bilhassa
18’inci yüzyıldan itibaren yerli halk İngiliz idaresine karşı, zaman
zaman çok çetin mücadeleler açtı.

 İ’inci Dünya Savaşı sırasında İngiltere sadece Hintlilerden meydana
gelen bir askeri kuvvet teşkil etti ve kuvveti bilhassa Orta Doğu’da
kullandı. Bundan dolayı, İngiltere 1919’da, bazı eyaletlerdeki
bir kısım yetkilerini halk tarafından seçilen yerlilere bıraktı. Fakat
bu küçük taviz Hindistan halkını tatmin etmekten uzaktı. Kaldı ki
şimdi bağımsızlık hareketi de genişlemişti. Bağımsızlık hareketinde
Hinduların lideri Mahatma Gandhi ve Kongre Partisi, Müslümanların
lideri ise Muhammed Ali Cinnah ve Müslüman Ligi idi. Bu liderlerin
İngiliz idaresine karşı mücadeleleri uzun sürdü. İngiltere nihayet 1935
de, halk tarafından seçilmiş üyelerden meydana gelen eyalet meclisleri
kurulmasını kabul etti ve 1937’de ilk seçimler yapıldı.

 Bütün Asyadaki sömürgelerde olduğu gibi, İİ’inci Dünya Savaşında
Hindistan halkının bir kısmı Japonya’yı destekledi ve hatta Hindistan
Milli Ordusu adı ile bir kuvvet Japonlarla beraber savaştı. Bu durumu
gören İngiltere 1942’de Hindistan üzerindeki kontrolunu daha da
gevşeterek, hükümetin yerli halktan olması esasını getirdi. Sadece
savunma ve dışişlerini kendi elinde tuttu. Aynı zamanda yaptığı bir
açıklama ile de savaştan sonra Hindistana bağımsızlık vereceğini
bildirdi.

 Gerçekten savaştan sonra sözünü tuttu ve 1947 Ağustosunda
Pakistan ve Hindistan adı ile iki bağımsız devlet ortaya çıktı. Müslümanlar
Pakistan’ı meydana getirdikleri için, nüfus dağılışı dolayısiyle

--- Sayfa 796 ---
Pakistan iki topraktan meydana geliyordu. Biri, bugünkü Pakistan
olup buna Batı Pakistan deniyordu. Diğeri ise, eski adı Doğu
Bengal ve bugünkü adı ile Bangladeş olan Doğu Pakistan idi.

 Pakistan ve Hindistan bağımsız oldukları gündenberi birbirleriyle
geçinememişlerdir. Ve Birkaç defa da silahlı çatışmaya girmişlerdir.
Bunların ilki de 1948’dedir. Sebebi ise, halkının çok büyük çoğunluğu
Müslüman olan, asıl adı ile Jammu ve Keşmir veya kısa adı ile Keşmir’dir.

 Pakistan’ın kuzeyinde bulunan Keşmir, bereketli topraklara sahip,
buğday ve pirinç yetiştiren 82.000 mil kare kadar büyüklükte bir
toprak parçasıdır. Kuzeyde Afganistan’a ve Çin’e, güney ve batısında
Pakistan’a ve doğu ve güneyinde de Hindistan’a komşudur. Halkının
büyük çoğunluğu Müslüman olmakla beraber, İngiltere 1846’da
Keşmir’in idaresini bir Hintli Mihraceye vermişti, Hindistan ve Pakistan
bağımsız olduklarında, yine bu Mihrace ailesinin idaresindeydi.

 Bağımsızlığın ilanı üzerine, halkının Müslüman olması sebebiyle
Pakistan burasını almak için asker sevkettiğinde, hem mihracenin
hem de Hindistan kuvvetlerinin karşı koyması ile karşılaştı. Arkasından
da 1947 Ekiminde mihrace Keşmir’i Hindistan’a ilhak ettiğini ilan
etti. İşte bu hadise 1948 yılında Keşmir yüzünden Hindistan ile Pakistan
arasında bir savaş çıkmasına sebep oldu. Birleşmiş Milletler
araya girdi ve Keşmir’de plebisit yapılarak halkın oyuna başvurulması
şartiyle, bir ateş-kes sağladı. Pakistan bu çatışmada Keşmir’in
ancak küçük bir kısmını ele geçirebilmiş, büyük kısım Hindistan’da
kalmıştı. Bu sebeple, Hindistan bugüne kadar elinde tuttuğu Keşmir
topraklarında plebisite yanaşmamıştır. Fakat Keşmir meselesi de,
Pakistan-Hindistan münasebetlerinde bir çıbanbaşı olarak devam

--- Sayfa 797 ---
edecektir. Türkiye ile Yunanistan arasındaki Kıbrıs meselesi gibi.
Bu iki ülkenin takip ettikleri dış politikaları da, bunları birbirinden
uzaklaştırdı. Hindistan başlangıçtan itibaren tarafsızlık veya
bağlantısızlık veya bloksuzluk politikasına bağlandığı gibi, Kongre
Partisinin sosyalist muhtevalı bir programa sahip olması Hindistan’ı
Sovyet Rusya’ya yaklaştırmıştır. Ayrıca, bu yaklaşmada, Sovyet Rusya’dan
duyulan çekingenlik ve bu süper devletle herhangi bir çatışmaya
girme endişesi de, rol oynamıştır.

 Buna mukabil Pakistan Batı yanlısı bir politika takip etmiş ve
1954 Şubatından itibaren Amerikadan askeri yardım almaya başlamıştır.
Esasında bu askeri yardım, herhangi bir komünist tehlikesine
karşı kuvvetlenmek için alınmakta idiyse de, o günden bugüne Hindistan
Pakistan’ın en hafif bir şekilde silahlanmasını dahi tepki ve
endişe ile karşılamıştır.

 1955 Eylülünde Pakistan’ın Bağdat Paktına üye olmasiyle, Hindistan
ile Pakistan’ın yolları iyice ayrılıyordu. Ayrıca, bu gelişmeden
sonra Sovyetler, gerek Keşmir meselesinde, gerek Pakistan’la olan
diğer çeşit anlaşmazlıklarda daima Hindistanı destekleyeceklerdir.
1955 de Kruşçev şöyle diyordu: “Keşmir meselesi zaten Keşmir halkı
tarafından çözümlenmiştir. Keşmir halkı kendisini Hindistan Cumhuriyetinin
ayrılmaz bir parçası olarak telakki ediyor... Sovyet hükümeti
Keşmir meselesinde Hindistan’ın politikasınl desteklemektedir”.

 Biraz aşağıda göreceğimiz gibi, 1959 Martında Çin’in Tibet’i işgal
edip burasını kendi sınırları içine katması ve Dalai Lama’nın da
Hindistan’a sığınması, Çin-Hind münasebetlerini bozarken ve ikisi
arasında sınır çatışmalarına kadar giderken, Pakistan-Çin münasebetleri

--- Sayfa 798 ---
bir yakınlaşma gösterdi. Pakistan, Çin’de, Hindistan’a karşı
bir denge unsuru gördü. Diğer taraftan, Amerika’nın bu sırada can
düşmanı olan Çin’in Hindistan için bir tehlike haline gelmesi üzerine,
Amerika Hindistan’ı destekledi. Bu ise, Pakistan’da Amerika
hakkında bazı şüpheler uyandırdı. Onun içindir ki, 1962 Ekiminde
Çin Hindistan’a saldırdığı zaman, Pakistan basını Çini desteklemiştir.
Pakistan bununla da yetinmedi ve Pakistan’ın Gilgit eyaleti ile
Çin’in Sinkiang eyaleti arasında bulunup iki ülke arasında anlaşmazlık
konusu olan sınır, 1962 Aralık ayında kesin şekle kavuşturul-
du. Bu konuda 28 Aralık 1962’de yayınlanan bildiride, taraflar bu
anlaşmazlığı kısa sürede çözmekten ve bu çözüm için de barışçı
yolları kullanmaktan duydukları memnuniyeti ifade ediyorlardı.

 Pakistan, Çin-Hind savaşından ve bu savaşta Hindistan’ın yenilmesinden
yararlanarak Keşmir meselesini de halletmek istedi.
Bu amaçla 1962 Aralık ayı sonundan 1963 Mayıs ortalarına kadar,
iki taraf arasında karşılıklı ziyaretler yapıldı. Fakat bu ziyaret ve
müzakerelerden Hiçbir netice çıkmadı.

 Fakat, 1963 yılı Çin-Pakistan münasebetlerinin gelişmesi bakımından
çok verimli oldu. O kadar ki, Çin Başbakanı Chou Enlai 1964
Şubatında Pakistanı ziyaret ettiğinde, ilk defa Keşmir meselesinde
açık ve kesin olarak Pakistanı destekledi ve Keşmir’de plebisit yapılmasını
istedi. Hindistan’ın buna cevabı ise, 1964 yılı Aralık ayında,
Keşmir’i Hindistan’ın ayrılmaz bir parçası ilan etmek oldu.

 Bu gelişmeler olurken, Keşmir’de de, bir Pakistan-Hindistan savaşının
tohumlarını atan gelişmeler olmaya başlamıştı. 1963 Aralık
ayından itibaren Keşmir’de Hindularla Müslümanlar arnsında çatışmalar

--- Sayfa 799 ---
başladı ve bu çatışmalar iki ülke kamu oylarını da harekete
geçirdi. Giderek artan bu gerginlik içinde, Pakistan askerlerinin
5 Ağustos 1965 günü Keşmir’in Hindistan’ın elinde bulunan kısmına
geçmeleri ile bir savaş başladı, Bu savaşın Pakistan lehine geliştiği
söylenemez. Neyse ki, B. M. Güvenlik Konseyinin 23 Eylül tarihli
ateş-kes kararına tarafların uyması ile savaş durduruldu.

 Tarafların ateş-kesi kabul etmesinde Çin’in almış olduğu sert tutum
büyük rol oynamıştır. Pakistan bu savaşta güç duruma düşünce,
Eylül başından itibaren Çin, Hindistan’ın yaptığını “çıplak bir
saldırı”, “Asyanın bu bölgesinde barışa vahim bir tehdit” olarak adlandırmış
ve “Hindistan’ın komşularından birine yaptığı saldırı diğer
komşularını da ilgilendirir” diyerek, böyle bir saldırının “zincirleme
neticeler” doğurabileceğini söylemiştir.

 Çin Hindistan üzerindeki baskısında daha ileriye gidecekti. Lakin,
öyle görünür ki, Pakistan tarafından frenlendi. Çünkü, Çin’in
Hindistan üzerindeki baskısı Amerika’yı telaşlandırdı ve Amerika
Hindistan’ın yanında yer aldı. Bu da Pakistan’ın mutedil hareketine
sebep oldu.

 Bu savaş karşısında Sovyet Rusya’nın tutumu dikkati çekmektedir.
Bu sırada Sovyet Rusya’da Brejnev-Kosigin ekibi henüz bir
yıldır işbaşındadır ve Çin ile uzlaşma yollarını aramaktadır. Bu sebeple
Sovyetler, Çin karşısında Hindistan’ı tam manasiyle destekliyemedikleri
gibi, Çin tarafına da bir eğilim göstermeyip tarafsız bir tutum
almaya çalıştılar. Mamafih bunda, bu savaş patlamadan önce
Pakistan’ın da Sovyet Rusya ile münasebetlerini bir yumuşak zemine
oturtma çabası da rol oynamıştır. Binnetice, Güvenlik Konseyinin

--- Sayfa 800 ---
23 Eylül ateş-kes çağrısında Sovyetlerin büyük tesiri olmuştur.
Bu ateş-kes çağrısının bir diğer hususiyeti de, Güvenlik Konseyinin
bu kararının, Sovyet Rusya gibi Amerika tarafından da desteklenmiş
olmasıdır. Ne var ki, Sovyetlerin bu tutumu Çin liderlerini
daha da sinirlendirmiştir. Çünkü Sovyetlerin bu tarafsızlık tutumu,
neticede Hindistan tarafına bir eğilim ve ağırlık vermekteydi. Amerika
ile Sovyetleri bir işbirliği içine sokmaktaydı. Çin’i sinirlendiren
bu olmuştu.

 Sovyetlerin “tarafsızlık” tutumu bu kadarla da kalmadı. Sovyetler
Birliği Başbakanı Kosigin’in aracılık çabaları üzerine, Pakistan
Devlet Başkanı Eyüp Han ile Hindistan Başbakanı Lal Bahadur
Shastri, Uzbekistan Sovyet Cumhuriyetinin başkenti Taşkent’de 4
Ocak 1966’da biraraya geldiler. Keşmir konusunda, 10 Ocak 1966’da
Taşkent Deklarasyonu denen belgeyi imzalayıp yayınladılar. 9 Maddelik
bu anlaşmaya göre, her iki taraf da, kuvvetlerini, çatışmaların
başladığı 5 Ağustos 1965 tarihinden önceki mevzilere çekecekler ve
anlaşmazlıklarını kuvvet yoluyla değil, barışçı vasıtalarla çözeceklerdi.
İki ülkenin münasebetleri, birbirlerinin içişlerine karışmama esasına
dayanarak ve her iki hükümet birbirlerinin aleyhine propagandaya
girişmeyeceklerdi. Nihayet, iki ülke arasında, ekonomik ve ticari
ve kültürel münasebetlerin geliştirilmesine çalışılacaktı.

 Taşkent Deklarasyonunun bir mühim tarafı da, Deklarasyonun
sonunda Pakistan ve Hindistan’ın, bu anlaşmayı gerçekleştirmesinden
dolayı Sovyet hükümetine ve Başbakan Kosigin’e teşekkürlerini
ifade etmeleriydi ki, tabiatiyle bu Çin için pek hoşa gidecek bir
şey değildi.

--- Sayfa 801 ---
1965 Pakistan-Hindistan savaşı, Pakistan’ın, eski adı ile Bağdat
Paktı olan Merkezi Antlaşma Teşkilatı ile olan münasebetlerine bir
burukluk getirdi. Türkiye ve İran müttefikleri olan Pakistanı bu savaşta
destekleyeceklerini daha 10 Eylülde açıklamakla beraber, Pakistan’ın
Türkiye’den istediği 24 savaş uçağını Türkiye, bunların
NATO amaçları için kullanılabileceği gerekçesi ile veremedi. Daha
15 ay önce, Başkan Johnson’ın Türkiye Başbakanına gönderdiği
mektupta, Amerikan yardımından verilen silahların ancak savunma
amacı ile kullanılabileceğini, Kıbrıs’taki bir Türk askeri harekatı
için kullanılamıyacağını bildirdiğini de burada hatırlatalım.

 Mamafih, Türkiye 5 milyon dolar değerinde diğer çeşit askeri
malzeme ve silahı Pakistana gönderdi.

 Pakistan-Hindistan münasebetlerindeki sükunet ancak beş yıl
kadar devam etti. 1971’de yeni bir çatışma ve savaş içine girdiler.
Bu seferki savaşın sebebi ise, Doğu Pakistan’ın ayaklanarak
Bangladeş adı ile bağımsızlığını alması ve Hindistan’ın da bu işe
karışmasıdır.

 Başkenti Dacca olan Doğu Pakistan, halkı Müslüman olmakla
beraber, tarihi gelişim ve kültür itibariyle de Batı Pakistan’dan
farklı idi. Bağımsızlıktan sonra Batı’nın Doğu’yu idare etmesi neticesi,
Doğu Pakistanlılarda, kendilerinin Batı Pakistan tarafından ekonomik
bakımdan sömürüldüğü kanaatı yerleşmişti. Yine aynı inanca
göre, Batı Pakistan, Doğu Pakistan’ın ekonomik kalkınmasına da
yeteri kadar ehemmiyet vermiyordu.

 1970 sonlarında Pakistan’da yeni bir anayasa meselesi ortaya

--- Sayfa 802 ---
çıktı. Yeni anayasa meselesi, ayrılıkçı hareketin öncülüğünü
yapan Şeyh Mucibur Rahman liderliğindeki Awami Partisi için bir
fırsat oldu. Mucibür Rahman, yeni Anayasada, Doğu Pakistan için
bağımsızlığa kadar varabilecek geniş hak ve yetkiler istedi. Tabiatiyle
buna Batı Pakistan razı olmadı ve onun üzerine halk ayaklandı.
Awami Partisi, 23 Mart 1971’de Bangladeş adı ile Doğu Pakistan’ın
bağımsızlığını ilan etti. Fakat kurulan Bangladeş hükümeti Nisan
ortalarında Pakistan askeri birliklerince dağıtıldı. Bunun üzerine
Awami mensupları, Bangladeş Kurtuluş Ordusu adı ile bir kuvvet
teşkil edip Pakistan’a karşı savaşa başladı. Yani, Doğu Pakistan’da
bir iç savaş başlamıştı.

 Bu iç savaş Hindistan ile Pakistan’ı tekrar karşı karşıya getirdi.
Bununla da kalmadı diğer devletleri de işin içine soktu. Zira, iç savaş
üzerine yüzbinlerce Bangladeşli’nin ülkelerinden kaçıp Hindistana
sığınmaları üzerine, Hindistan yanıbaşında meydana gelen ve
kendisinin başına iş açan bu gelişmelere karşı kayıtsız kalamıyacağını
bildirdi. Sonradan görüldü ki, Hindistan Bangladeş’lilere asker
ve malzeme yardımında bulunmuştur.

 Hindistan’ı Sovyet Rusya da destekledi ve Pakistan’ın meseleye
barışçı bir çözüm bulmasını istedi. Her ikisine de Pakistan’ın verdiği
cevap ise, meselenin tamamen kendisinin bir iç işi olduğu idi.

 Sovyet Rusya Hindistan’ın arkasında yer alınca, Çin de Pakistan’ın
yanında yer aldı. O kadar ki, Çin Nisan ayında yaptığı açıklamada,
Hindistan Pakistan’a saldıracak olursa, Pakistan’a her türlü
yardımı yapacağını bildirdi. Çin’den sonra Amerika da Pakistan’ı destekledi.
Bu sırada Amerika ile Çin’in münasebetleri bir düzelme ve

--- Sayfa 803 ---
yumuşama içine girmişti. Tam bugünlerdedir ki, Amerikan masa
tenisi takımının Çin’e davet edildiğini hatırlatalım.

 İç savaş Kasım ayından itibaren, Hindistan ile Pakistan arasında
sınır çatışmalarına dönüşmeye başladı. Fakat 3 Aralık 1971 günü
Pakistan uçaklarının Batı Hindistan’daki bazı havaalanlarını bombardıman
etmesi üzerine, Hind-Pakistan çatışması açık savaş haline
geldi ve Hindistan ordusu Doğu Pakistana girmeye başladı. Doğu
Pakistan’daki Pakistan kuvvetleri Hind kuvvetleri karşısında fazla
dayanamadı ve teslim oldu.

 Pakistan birliklerinin Hindistan kuvvetlerine teslim olduğu 15
Aralık 1971 günü de Bangladeş Devleti’nin kuruluşu resmen ilan
edildi. Hindistan Başbakanı Bayan Gandhi de 17-19 Mart 1972 günlerinde
Dacca’yı ziyaret etti ve Hindistan ile Bangladeş arasında bir
dostluk ve işbirliği antlaşması imzalandı. Bu suretle Hindistan
Bangladeş’i kanadının altına alıyordu.

 Bangladeş’in kuruluşu Hindistan için büyük bir avantajdı. Zira
Doğu Pakistan mevcutken, Hindistan doğudan ve batıdan iki Pakistan
arasında sıkışmış vaziyetteydi. Her iki tarafta da Hindistan
için bir güvenlik meselesi söz konusu idi. Şimdi ise doğudan yönelen
baskı kalktığı gibi, Hindistan doğuyu da kontrolu altına almış
olmaktaydı.

 Yeni kurulan Bangladeş devletini Amerika, Sovyetler Birliği ve
Çin hemen tanıdılar. Yalnız şunu da belirtelim ki, Pakistan-Hindistan
savaşı üzerine Amerika Hindistana yapmakta olduğu yardımı
kesmiştir.

--- Sayfa 804 ---
Pakistan ise Bangladeş’i 1974 Şubatında Lahore’da yapılan İslam
Zirve Konferansı sırasında İslam ülkelerinin ısrarı üzerine tanımış
ve Bangladeş de İslam Konferansına davet edilmiştir.

 3

 Hindistan ve Çin

 Bağımsızlığın ilk yıllarından itibaren münasebetlerinin iyi gitmediği
bir diğer devlet de Çin Halk Cumhuriyeti olmuştur. Bunun da
sebebi ideolojik olmayıp, esas itibariyle politik ve jeostratejik
mahiyettedir.

 Politik sebebi şu şekilde açıklayabiliriz: Hindistan İngiliz egemenliği
altında bulunduğu sürece ve bilhassa 19’uncu yüzyılda, Çin İmparatorluğu
çok zayıf olduğu için, kuzeyden güneye bir tehlikenin
gelmesi söz konusu olmamıştır. Fakat, 1949’dan itibaren, yani Hindistan’ın
bağımsızlığını kazanmasından hemen iki yıl sonra da, Çin,
komünizmin gayet hiyerarşik ve disiplinli kontrolu altına girerek
dağınıklıktan ve dolayısiyle zayıflıktan kurtuluyordu. Şimdi Hindistan için
kuzeyde bir baskı unsuru ortaya çıkmıştı. Tabiatiyle bu da Hindistan
için memnuniyet verici bir gelişme değildi.

 Jeostratejik dediğimiz sebebe gelince: Bu da Hindistan’ın kuzeyinde
bulunan ve Hindistan ile Çin arasında yer alan Tibet, Nepal
ve Bhutan ve Hindistan’ın sınırları içinde yer alan Ladakh gibi topraklara
Çin’in göz koymasıdır. Bu toprakların üç hususiyeti vardı.
Biri, bu toprakların Hindistan’ın güvenliği için arzettiği ehemmiyettir.

--- Sayfa 805 ---
Hindistan’ın kuzeyinde bir tespih gibi dizilen bu topraklar, kuzeyden
gelecek tehlike ve tehditlere karşı Hindistan’ı bir sed, bir sur
gibi koruyucu bir stratejiye sahipti. Bu sebeptendir ki, İngiltere
Hindistan’ı ele geçirdikten sonra, Tibet hariç, diğer topraklar üzerinde
de şu veya bu şekilde bir kontrol tesis etmiştir. Mamafih, Çin
İmparatorluğu’nun zayıf olması Tibet’i de İngiltere ile iyi geçinmeye
sevketmiştir.

 Buna karşılık, Çin Halk Cumhuriyeti kurulduktan sonra, Pekin
bu toprakları, Asya’nın güneyine yayılması için birer basamak olarak
görmüştür. Başka bir deyişle, bu stratejik topraklar Hindistan
için bir savunma vasıtası iken, Çin için bir yayılma ve saldırma
trampleni teşkil etmekteydi.

 Bu toprakların ikinci bir hususiyeti de, son derece dağlık ve sarp
olması ve Himalayalar gibi dünyanın en yüksek dağ silsilesine sahip
bulunmasıydı. Bunun neticesi ise, bu bölge ülkelerinin sınırlarının kesin
olarak çizilmemesi, dolayısiyle sınır anlaşmazlıklarının mevcut olmasıydı.

 Bu toprakların üçüncü hususiyeti ise, bunların Hindistan’dan Budizm
dinini almış olmaları idi. Bu da bu ülkeleri manevi ve dini bakımdan,
Çin’e değil, Hindistan’a bağlamakta ve Hindistan bu açıdan
bu ülkeler üzerinde bir manevi nüfuza sahip bulunmakta idi.

 Bu topraklar içinde en büyüğü 480.000 milkarelik yüzölçümü ile
Tibet idi. Çin 1720 yılında Tibet’i işgal ederek kendi sınırları içine
katmıştı. Fakat Çin Tibet üzerinde fiili kontrol ve egemenlik tesis
edemediği için, Tibet Çin’in bir toprağı olarak kalmakla beraber, gerçekte
kendi kendisini idare etmekteydi. İngiltere de 1907’de Rusya

--- Sayfa 806 ---
ile yaptığı anlaşmada Tibet’in Çin’e ait olduğunu Rusya’ya kabul ettirmişti.
Fakat 1911’de Çin’de Mançu hanedanı yıkılınca Tibet 1913’te
bağımsızlığını ilan etti. Bunun üzerine İngiltere Tibet’in gerek
Hindistan ve gerek Çin’le olan sınırlarını tesbit için 1913 Ekiminde
Simla Konferansı’nı düzenledi. Bu konferansa Çin ve Tibet temsilcileri
katıldı ve İngiltere’yi de Sir Henry McMahon temsil etmekteydi.
Altı aylık tartışmaların esas konusunu Çin-Tibet sınırı teşkil
etti. Bu konuda anlaşma olmayınca, 3 Temmuz 1914 de Simla Anlaşması
ve Hindistan’la Tibet arasındaki sınırı McMahon Çizgisi olarak
belirleyen anlaşmayı sadece İngiltere ve Tibet imza etti.

 Çin’in sınır meselesinde anlaşmazlık çıkarmasının ve Simla Anlaşmasını
imza etmemesinin sebebi ise, Tibet üzerindeki egemenlik
iddialarını ilersi için saklı tutmaktı. Çünkü Çin-Tibet sınırına ait
anlaşmaya imza koymak demek Tibet’in bağımsızlığını kabul etmek demekti.

 Çin’in o zamanki bu politikası, çok sonra Çin Halk Cumhuriyeti’nin
işine yaradı. Çin Halk Cumhuriyeti de ilk günden itibaren Tibet’i
Çin’in toprağı saymaya başladı. Ve 1950 Haziranın da patlak veren
Kore savaşını fırsat bilen Çin, 7 Ekim 1950 gününden itibaren 30.000
kişilik bir Çin Halk Kurtuluş Ordusu kuvvetini Doğu Tibet’e sokarak
ülkeyi işgale başladı. Dikkati çeken bir nokta da, batıda da bir kısım
Çin kuvvetlerinin Hindistan’a ait Ladakh eyaletinin Çin’e ve Tibet’e
bitişik olan Aksayı Çin (Aksai Chin) bölgesine girip oradan
Tibet’e geçmeleriydi.

 Tibet’in, Çin tarafından işgali karşısında Tibet, Hindistan’da desteği
elde edemedi. Hindistan 31 Ekimde Çin’e verdiği bir notada; Tibet’in
işgali ile Hindistan’ın menfaatlerinin de ihlal edildiğini söyledi

--- Sayfa 807 ---
ise de, Çin’in cevabı, Tibet’in esasen Çin’in egemenliği altında
bulunan bir ülke olduğu idi. Bundan sonra Hindistan’ın kımıldayacak
hali kalmadı. O kadar ki, hadiseyi Birleşmiş Milletlere götüren
Hindistan değil, Tibet oldu. Birleşmiş Milletler’de ise, İngiltere bile
Tibet’i desteklemedi. O sırada Birleşmiş Milletler üyesi olan Milliyetçi
Çin delegesi dahi, Tibet’in yedi yüzyıldanberi Çin’in bir parçası
olduğunu söyledi. Bu durum karşısında Birleşmiş Milletler, meseleyi
Çin ile Tibet arasında ikili olarak çözümlenmesine erteledi. İkili olarak
çözemezlerse; güya o zaman mesele ele alınacaktı.

 Bu durum karşısında Çin, Tibet’in dini ve siyasi lideri Dalai Lama’ya
23 Mayıs 1951’de zorla gizli bir anlaşma imzalattı. Bu anlaşmayı
Dalai Lama 1959’da Tibet’ten kaçtıktan sonra açıklayacaktır.
17 maddelik bu anlaşmada Çin “anavatan” olarak zikredilmekle beraber,
anlaşmanın 4’üncü maddesi Dalai Lama’nın statüsü ile görev ve
yetkilerinin aynen devam edeceğini belirtiyordu. Mamafih Çin, Tibet
üzerindeki kontrolunu yerleştirdikçe, 1956’dan itibaren Dalai Lama’nın
yetkilerini kısıtlamaya başlayacaktır.

 Yine bu anlaşmanın 8’inci maddesine göre, Tibet Ordusu, Çin Halk
Kurtuluş Ordusu ile birleştirilecek ve 14’üncü maddeye göre de, Tibet’in
dışişlerini Çin idare edecekti.

 Görülüyor ki, 17 maddelik anlaşma, görünüşte Tibet’in bağımsızlığını
tamamen ortadan kaldırmamış ve hiç değilse yarı-bağımsız
bir statü vermişti. Fakat gerçek şuydu ki, Tibet bundan böyle Çin’in
kontrolu altına girmişti. Bu sebeple, Tibet hadisesi Hindistan, Çin
münasebetlerine büyük ölçüde tesir etti. Dalai Lama, geleneksel olarak
Hindistan’la yakın münasebetler içinde bulunduğundan, bu gelişmeler

--- Sayfa 808 ---
karşısında Çin’e karşı Hindistan’a dayanmak istedi ise de,
umduğunu bulamadı. Çünkü, Başbakan Nehru ve Hindistan’ın diğer
liderleri, başlangıçta Çin’e karşı bir sempati duyarlarken, şimdi acı
bir şekilde Çin gerçeği ile karşı karşıya kalıyorlardı. Çin tehlikesini
gördüklerinden, Çin’i kışkırtmamak için münasebetleri yumuşak tutma
yolunu tercih ettiler. Bu sebepten Nehru, daha 1951’de ülkesinden
kaçıp Hindistan’a sığınmayı tasarlıyan Dalai Lama’ya ülkesinde
kalmasını ve 17 maddelik anlaşmasından ayrılmamasını tavsiye etti.

 Diğer taraftan, Hindistan’ın Tibet ile geniş ticareti de vardı. Bu
ticareti devam ettirebilmek için Hindistan 29 Nisan 1954’de Çin ile
bir anlaşma yaptı. Bu anlaşma sonradan çok meşhur oldu. Zira, bu
anlaşmanın giriş kısmı, birarada barış içinde yaşamanın meşhur beş
ilkesi’ni (Panch Sheela) ihtiva etmekteydi. Buna karşılık, Anlaşmada
Tibet’in ismi “Çin’in Tibet Bölgesi” diye geçiyordu ki, bu, Hindistan’ın
da Tibet’in Çin’in bir toprağı olduğunu kabul etmesinden başka
bir şey değildi.

 Bu anlaşmanın bir diğer hususiyeti de, Çin ve Tibet’in Hindistanla
olan sınırları hakkında herhangi bir şey söylenmemiş olması idi.
Hintliler bundan memnuniyet duydular. Lakin, bu husus Çin’in ilerde
kullanabileceği bir koz olarak Çinliler tarafından düşünülmüştü.
Hindistan’dan yardım göremeyen Dalai Lama, kuvvete boyun eğmek
zorunda kalmıştı. Bu durumu bütün Tibet halkı bildiği için, halk
Çin’in kontroluna Hiçbir zaman yardımcı olmadı. Bunun da ötesinde,
Tibet’in güney-doğusundaki Kham bölgesinde yaşayan Khamba kabileleri
Çinlilere karşı gerilla savaşına giriştiler. Khamba’ların beş-altı
yıl süren mücadeleleri, onbinlerce kayıp vermeleri dolayısiyle, 1958

--- Sayfa 809 ---
yazında kötüye gitmeye başladı ve Khambalar, kitleler halinde, Dalai
Lama’nın bulunduğu başkent Lhasa’ya akın etmeye başladılar. Esasında
akın eden sivil halk idi, fakat aralarında pek çok da gerilla vardı.

 Khamba’ların mücadelesi sırasında Çin, bu ayaklanmayı Dalai
Lama’yı kullanarak bastırmak istedi. Fakat Dalai Lama Hiçbir zaman
kendi halkına cephe almadı. Şimdi, Khamba’ların Dalai Lama’ya
sığınmaları ve 10 Mart 1959’dan itibaren Lhasa’dan Çin aleyhtarı
gösterilerin başlaması üzerine, Çin kuvvetleri 17 Martta Dalai Lama’nın
sarayını topa tutmaya başladılar. Dalai Lama’yı ele geçirmek istiyorlardı.
Fakat Dalai Lama sarayından kaçmaya muvaffak oldu.
Ailesi ile birlikte kaçan Dalai Lama, 31 Martta Hind sınırından içeri
girmeye muvaffak oldu ve 25 Nisan’da Hindistan’ın kuzey doğusundaki
Assam eyaletinin başkenti Tezpur’a ulaştı. Bu hadise Çin için
büyük bir prestij darbesi idi. Fakat ne var ki, Tibet artık tam manasiyle
Çin’in bir eyaletinden başka bir şey değildi.

 Tibet’in Çin’in bir eyaleti haline gelmesi, Tibet ile Hindistan arasında
yeralan ve Çinlilerin “kan kardeşlerimiz” dediği Nepal’e de
tesir etti. Nepal Krallığı daha önce İngiltere’nin kontrolunda iken
1923 de bağımsız olmuştu. Fakat esas itibariyle İngiltere’nin nüfuzu
altında idi. Şimdi kuzeyde Çin’in bir kuvvet olarak sivrilmeye başlaması,
Nepal’i Hindistan’a karşı Çin faktörünü oynamaya sevketti ve
Nepal, Çin’le münasebetlerini geliştirerek Çin’den ekonomik yardım
almaya başladı. Tabiatiyle Nepal, Hindistan’dan tamamen kopmayarak,
Çin ile Hindistan arasında görünürde tarafsız bir politika izlemeye
başladı.

 Hindistan-Çin münasebetleri bu şekilde menfi gelişmelere sahne

--- Sayfa 810 ---
olurken, 1960’ların başından itibaren Çin-Sovyet münasebetlerinin
de bozulmaya başladığını burada hatırlatalım. Bu durum ise, Hindistan’ı
giderek Sovyet Rusya’ya dayanma yoluna sevketti. Bu da Çin’in
büsbütün hoşnutsuzluğuna sebep oldu. Esasen Çin, başlangıçtanberi
Hindistan’ı “Batı emperyalizmi”nin bir aleti olarak görmekteydi.

 1959 Martında Tibet’in tüm işgalinden sonra, Çinliler, 1959 yazından
itibaren bilhassa kuzey-batı’daki Hind eyaleti Ladakh topraklarına
zaman zaman girmeye başladılar. Çinliler bununla da yetinmeyerek,
bir takım haritalar yayınladılar. Bu haritalarda Hindistan’ın
kuzey toprakları Çin’in sınırları içinde gösterilmekteydi. 1960-1962
arasında da Çin ile Hindistan arasında sınır hadiseleri hiç eksik olmadı.

 Durum bu şekilde iken, 20 Ekim 1962 sabahından itibaren 20.000
kişilik bir Çin kuvveti Hindistan’ın kuzey doğu bölgesindeki Çin-Hind
sınırlarından içeri girmeye başladı. Bir başka Çin kuvveti de kuzeybatı’daki
Ladakh eyaleti sınırlarından içeri girip Aksa’yı Çin (Aksai
Chin) bölgesini işgale başladı. Bu iki istikametteki Çin saldırısı
karşısında Hindistan ağır bir yenilgiye uğradı. Çin 21 Kasım 1962’de tek
taraflı olarak ateş-kes ilan etti. Çünkü her iki bölgede de istediği
stratejik toprakları ele geçirmişti.

 Çin’in Hindistan’a saldırısı karşısında, Sovyet Rusya Hindistan’ın
yanında yer aldı. Amerika ise Hindistan’a silah yardımı yaptı. Zaten
bu durumdur ki, Çin’in askeri harekatı daha ileriye götürmesini
önledi. Öte yandan, Hindistan da tarafsızlık ve bağlantısızlığın bedelini
çok acı bir şekilde ödemiş olmaktaydı. Bundan dolayı, Hindistan,
bağlantısızlığı bırakmamakla beraber, hem Amerika ile münasebetlerini
koparmamaya ve hem de Çin “dev”ine karşı, Sovyet Rusya’nın

--- Sayfa 811 ---
süper-gücü ile yakın münasebetler kurmaya ehemmiyet verecektir.
Bilhassa bu sonuncu nokta, Hindistan’ın dış politikasında,
Nehru’dan sonra daha da kuvvetlenecektir.

 4

 Vietnam Savaşı

 Vietnam Savaşı denen ve 1965’de başlayıp 1973 yılı başlarına
kadar sekiz yıl devam eden, Amerika’nın Kuzey Vietnam’la mücadelesi,
Amerikan tarihi bakımından olduğu kadar, savaş sonrası milletlerarası
münasebetlerin gelişmesi açısından son derece enteresan
ve mühim bir hadise teşkil eder. Vietnam savaşı, bir süper-devlet’in,
17 milyonluk bir küçücük ülkede bataklığa nasıl saplandığının
da bir hikayesidir. Bu, aynı zamanda, ağır tabiat şartlarından iyi
yararlanan bir gerilla taktiğinin, en mükemmel konvansiyonel silahlar
karşısındaki zaferinin de bir ifadesidir. Nihayet, 1861-1865’denberi,
yani son yüz yıl içerisinde ilk defa, Amerikan halkı, manasız ve amaçsız
bulduğu bu savaş dolayısiyle federal hükümete karşı başkaldırmıştır.

 Amerika’nın Vietnam’a bulaşması birdenbire olmamış, yavaş yavaş
gelişen bir politikanın neticesi olarak ortaya çıkmıştır.

 1954 Temmuzundaki Cenevre anlaşmaları ile Laos, Kamboçya,
Kuzey ve Güney Vietnam bağımsız devletler olmuşlardı. Yalnız, 17’nci
enlemin kuzeyinde bulunan Kuzey Vietnam’da Ho Chi Minh liderliğinde
bir komünist rejim bulunuyordu. Bu rejimin daha kuzeyinde
ise Çin gibi bir komünist dev vardı. Onun da kuzeyinde, Sovyet
Rusya gibi bir komünist süper-devlet bulunmaktaydı.

--- Sayfa 812 ---
Meseleye bu açıdan bakınca, Kuzey Vietnam Asya’daki büyük
komünist blokun bir ileri ucu, bir ileri karakolu idi ve bu hali ile de
bütün Hindiçini kıtası için muhtemel bir tehdit ve tehlike idi. Bu
sebeple Amerika, 1954’den sonra Vietnam’da ve genel olarak Hindiçini’de
Fransa’nın yerine geçti ve Asya komünist bloku ile SEATO
üyelerinin meydana getirdiği anti-komünist güney-doğu Asya arasında
bir tampon teşkil eden Güney Vietnam ile yakından ilgilenmeye
başladı.

 Güney Vietnam’da 23 Ekim 1955’de yapılan bir referandumda İmparator
Bao Dai düşürüldü ve Vietnam’ın başına Ngo Dinh Diem
geçti. Koyu bir komünist aleyhtarı olan Diem’i Amerika hemen 26
Ekimde tanıdı ve Diem de ilk günden itibaren Amerika’ya dayanma
yoluna gitti. Diem 8-10 Mayıs 1957’de Amerika’yı ziyaret etti ve yayınlanan
ortak demeçte, Çin’in de adı zikredilerek, bölgede komünizmin
yıkıcı faaliyetlerini gittikçe arttırmakta olduğuna dikkat çekildi.

 Diğer taraftan, 1954 Cenevre anlaşmalarına göre, Kuzey ve Güney
Vietnam seçimler yoluyla birleştirilecekti. Seçimler 1956 yılında
yapılacaktı. O zamanki genel kanaat odur ki, eğer 1956 yılında seçimler
yapılmış olsaydı, Ho Chi Minh Güney Vietnam’da da seçimleri
kazanabilirdi. Bunu bildiği içindir ki, Güney Vietnam diktatörü, katolik
ve anti-komünist Diem bu seçimlere yanaşmadı. Amerika da
Diem’i destektedi.

 Ho Chi Minh 1957 yılına kadar bekledi. Diem’in seçime yanaşmadığını
görünce, Diem hükümetini devirmek için, Güney Vietnam’daki
Viet Cong vasıtasiyle yoğun terorist faaliyetlerine ve gerilla

--- Sayfa 813 ---
mücadelelerine girişti. Viet Cong’un Güney Vietnam’da yarattığı
huzursuzluk o derece ciddi bir hal aldı ki, Başkan Eisenhower 4 Nisan
1959’da yaptığı bir konuşmada, 12 milyon nüfuslu Güney Vietnam’ın
komünist kontrolu altına düşmesinin, 150 milyonluk bir bölgeyi
tehlikeye sokacağını, Amerika için ve “hürriyet için” yıkıcı bir gelişmeyi
başlatacağını, bundan dolayı Amerika’nın güvenliği ve milli
menfaatleri için Güney Vietnam’a ekonomik ve askeri yardımın yapılması
gerektiğini söylüyordu. Amerika’nın Vietnam’a bulaşması böyle
başladı. Başkan Eisenhower 1960 Kasımında görevden ayrıldığında
ve Kennedy Başkanlık seçimlerini kazandığında, Amerika’nın Güney
Vietnam’da 1000 “askeri danışman”ı bulunuyordu. Başkan
Kennedy 22 Kasım 1963 günü öldürüldüğünde ise, bu danışmanların
sayısı 17.000 olacaktır. Bu arada 70 danışman da öldürülmüştü. Amerika
ilk kayıpları vermeye başlamıştı.

 Amerika’nın yeni Başkanı John F. Kennedy 20 Ocak 1961’de görevine
resmen başladığı zaman Viet Cong’un faaliyetleri ile Güney
Vietnam’da durum daha da kötüleşmişti. Bu sebeple Kenndy, Başkan
Yardımcısı Lyndon B. Johnson’ı, durumu yerinde incelemek üzere;
1961 Mayısında Güney Vietnam’a gönderdi. Johnson ve Diem
arasında yapılan görüşmeler sonunda, 13 Mayıs 1961’de yayınlanan
ortak bildiride, Güney Vietnam’da mevcut olan gerilla savaşı ve
“Komünist İmparatorluğu’nun” “Hür Vietnam”a yaptığı baskı karşısında
alınması gereken tedbirler 8 madde halinde belirtiliyordu ki,
bu tedbirler arasında Amerika’nın askeri yardımı ile uzman yani danışman
yardımı başta geliyordu.

 Bu durum karşısında Kennedy iki baskı arasında kalmıştır. Askerlere
göre Güney Vietnam’a Amerikan askeri gönderilmeliydi. Dışişleri

--- Sayfa 814 ---
Bakanlığı ise, bunun tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini ve
Amerika’yı Vietnam’da Fransa’nın durumuna düşürebileceği görüşünü
ileri sürdü. Başkan Kennedy bu iki görüşün arasında yer aldı ve
Güney Vietnam’daki Amerikan askeri danışmanlarının sayısını arttırdı.
1963 Kasımında bir suikaste kurban gittiğinde, danışmanların sayısı
17.000’i bulmuştu. Fakat bu meseleye çare olmadı.

 Öte yandan, Güney Vietnam’da Diem’in diktatörlüğü her geçen
gün halk için çekilmez hale gelmeye başlamıştı. Bu sebeple, siyasi
reformlar yapabilecek bir idareyi işbaşına getirmek amacı ile ve Amerika’nın
desteklediği bir darbe ile, Diem 1963 Aralık ayında İktidardan
düşürüldü ve yerine General Duong Van Minh başkanlığında bir
Askeri İhtilal Konseyi geçti.

 Kennedy’nin öldürülmesinden sonra, Anayasa gereği, Başkanlığa,
Başkan Yardımcısı Johnson geçti. Johnson’la beraber Amerika’nın
Vietnam politikası da yeni bir safhaya girdi. Daha doğrusu Amerika
Vietnam savaşına fiilen bulaştı. Zira, 2 Ağustos 1964 günü Tonkin
Körfezinde Amerikan donanmasına ait Maddox destroyeri Viet Minh
(Kuzey Vietnam) gemilerinin saldırısına uğradı. 4 Ağustos günü bu
saldırılar diğer Amerikan gemilerine de yöneldi. Amerikan donanması
bu saldırıları püskürtmekle ve iki Viet Minh gemisini batırmakla
beraber, hukuken Viet Minh Amerika’ya saldırıda bulunmuş olmaktaydı.
Bu sebeple, Başkan Johnson 5 Ağustos’ta Kongre’ye gönderdiği
mesajda, komünizmin saldırılarına karşı Amerika’nın kararlılığını
göstermesini ve bu saldırılara karşı koymada, asker kullanma
da dahil; Başkana yetki verilmesini istedi. Kongre ise, 10 Ağustosta
aldığı ortak kararında, Başkana, Amerikan silahlı kuvvetlerine

--- Sayfa 815 ---
karşı vukubulacak her türlü saldırıyı defetmek ve Amerika’nın SEATO
antlaşması çerçevesi içindeki taahhütlerini yerine getirmek için,
Amerikan askerlerinin kullanılması da dahil, her türlü tedbiri alma
yetkisini verdi. Karar, Senato’da 2’ye karşı 88 ve Temsilciler Meclisinde
de sıfıra karşı 416 oyla kabul edilmişti.

 Amerika’nın bu kararlılığı, Viet Minh’in cesaretini kıracağı yerde,
güneydeki faaliyetlerini daha da arttırdı. Bunun üzerine Başkan Johnson
Kuzey Vietnam’ı müzakere masasına oturtabilmek amacı ile
1965 Şubatından itibaren Kuzey Vietnam’ı bombalatmaya başladı.
Maksad, Viet Minh gerillalarının gücünü kaynağında yok etmekti. Bu
sebeple askeri hedefler bombardıman ediliyordu. Bu bombardımanlar
üç yıl sürecektir.

 Fakat bombardımanlar istenen neticeyi vermedi. Zira Ho Chi
Minh, Amerika’nın havadan yaptığı baskıya, karada kendi baskısını
arttırarak cevap verdi. Yani, Güney Vietnam’a sızmalar ve gerilla
faaliyetleri büsbütün arttı. Bu ise Amerika’yı, Vietnam’ı Amerikan askeri
ile savunmaya sevketti. 1965 Mayısında Güney Vietnama 80.000 asker
gönderildi. Bu sayı giderek artacak ve 600 bine yaklaşacaktır.

 Vietnam’a asker gönderilmesi Amerika’nın kendi içinde büyük
çalkantıya sebep oldu. Zira Amerikan askeri ölmeye başlayınca Amerikan
kamu oyunda tepkiler artmaya başladı. Büyük şehirlerde ve
bilhassa üniversitelerde Vietnam savaşına karşı protesto gösterilerine
girişti. Gençlik Vietnam savaşının ve orada ölme gereğinin sebebini
anlayamıyordu. Vietnam savaşı, Amerikan kamu oyu için sebebi
anlaşılamayan manasız ve amaçsız bir savaş haline gelmişti.
O kadar ki, Amerikan Kongresi de Başkan Johnson’ın aleyhine bir

--- Sayfa 816 ---
tutum almaya ve Johnson’ın yanlış değerlendirme ile kendilerini yanılttığını
söylemeye başladı.

 Amerika’nın Avrupalı müttefikleri de Amerika’nın Vietnam macerasını
tasvib etmediler. Batı ittifakı Vietnam’da bir prestij yarası
alırken, öte yandan Amerika kendi müttefiklerine yeteri kadar danışmadan
bir maceraya girmişti ki, bu maceranın sonu Batı Avrupa’yı
da işin içine çekebilirdi. Bu konuda en fazla tepki güsteren de Fransa
oldu.

 Halbuki Amerika’nın bu savaşı değerlendirmesindeki faktörler
şöyle idi.

 Amerika Güney-Doğu Asya ile Pasifiği kendi milli menfaatlerinin
ve güvenliğinin hayati bir bölgesi olarak telakki ediyordu. İİ’inci Dünya
Savaşında Japonya ile çatışmaya sürüklenmesinin sebebi de, Çin’i
korumaktan ziyade, Japonya’nın güneye sarkıp Güney-Doğu Asya ve
Pasifiği tehdit etmesiydi.

 Kuzey Vietnam’a da bu sefer Çin açısından bakıyor ve Kuzey
Vietnam’ı Çin’in bir uzantısı olarak görüyordu. Bilhassa Çin’in 1959
da Tibet’i işgali ve 1962’de de Hindistan’a saldırması, 1964’de Çin’in
kendi atom bombasını yapması ve nihayet 1965’de Savunma Bakanı
Lin Piao’nun Güney-Doğu Asya’dan söz etmesi, Amerika’nın bu konudaki
endişelerini arttıran gelişmeler olmuştur. Bütün bunlardan
başka, Vietnam’ın yüzlerce yıl Çin hakimiyeti altında yaşamış olmasını
ve ayrıca, Çin Vietnam’a hakim olduğu takdirde, bölgede yaşayan
geniş Çin azınlıklarını da harekete geçirebileceğini de unutmamak gerekir.

--- Sayfa 817 ---
Bununla beraber, Başkan Johnson, bir yandan Vietnam savaşında
tırmanmaya giderken, öte yandan da, çeşitli kanallardan barış
için teşebbüslerini de eksik etmedi. Bu teşebbüsler 1966-1967’de yoğunlaştı.
Bu gelişmelerin neticesi olarak 1968 Mayısında Paris’te
Kuzey Vietnam ve Amerika arasında barış görüşmeleri başladı ve
görüşmeler biraz ilerleyince de, Başkan Johnson 31 Ekim 1968 tarihinden
itibaren Vietnam’ın bombardımanını durdurdu.

 Bu arada Johnson, 31 Mart 1968’de yaptığı bir konuşmada,
Vietnam savaşı karşısında Amerikalıları birlik ve bütünlüğe davet etti
ve bu birlik ve bütünlüğün korunması için, kendisinin 1968 Kasımındaki
başkanlık seçimlerine adaylığını koymayacağını bildirdi.

 1968 Kasımında yapılan Başkanlık seçimlerini Cumhuriyetçi Partiden
Richard Nixon kazandı. Nixon, 20 Ocak 1969’da Başbakanlık görevine
başladığında Vietnam’da 540.000 Amerikan askeri bulunuyordu
ve 31.000 Amerikan askeri de Vietnam’da ölmüştü. Bu sebeple
Nixon ve Dışişleri Bakanı Henry Kissinger, Vietnam politikasına yeni
bir şekil verdiler. Buna göre, Amerika bir yandan Vietnam’daki askerini
yavaş yavaş geriye çekerken, bir yandan Kuzey Vietnam’ın
bombalanması daha da arttırılacaktı. Bunun da sebebi, Kuzey Vietnam’ı
barışa zorlamaktı. Nitekim, Nixon idaresi bütün bunları yaparken
Paris’te devam etmekte olan barış görüşmelerini de hızlandırmaya
çalıştı. Nixon, Amerika’yı Vietnam bataklığından çekip çıkarmaya
kararlı idi. Bundan dolayı, 1969 Haziranında 25.000 Amerikan
askerini Vietnam’dan çekti. 1971 yılı sonlarında geri çekilen asker
sayısı 200.000’i bulacaktır. Bu arada da, Nixon, 1969 Temmuzunda
Pasifik bölgesinde yaptığı bir gezi sırasında, 25 Temmuzda Guam
adasında yaptığı basın toplantısında, Guam Doktrini veya Nixon Doktrini

--- Sayfa 818 ---
denen görüşlerini ortaya attı. “İşbirliğİ yolu ile barış” (peace
through partnership) prensibine dayanan bu görüşlere göre, Amerika
bundan böyle dünyanın neresinde olursa olsun, Vietnam örneği
savaşlara girmeyip müttefiklerine Amerikan askerini kullanarak değil,
ekonomik ve askeri yardım suretiyle destek olacaktı. Nixon Doktrini,
bir bakıma, 1957 Ocak tarihli Eisenhower Doktrinin tersi oluyordu.
Çünkü Eisenhower Doktrini Amerikan askerinin kullanılması
esasına dayanmaktaydı.

 Paris’te sürmekte olan barış görüşmeleri ancak 1973 yılı başında
bir neticeye ulaşabildi. Bunda, 1972 yılında Amerika’nın Çin’le
münasebetlerini düzeltmesi ve ayrıca Sovyet Rusya ile Amerika arasında
1972 Mayısında SALT-İ antlaşmasının imzası büyük rol oynamıştır.
Çünkü, Kuzey Vietnam’ın iki destekçisi olan, hem Sovyetlerin
ve hem de Çin Halk Cumhuriyeti’nin, Amerika’nın Vietnam’da sıkışık
bir durumda bulunduğu bir sırada, bu ülke ile münasebetlerini
yumuşatması, Kuzey Vietnam için müspet bir gelişme değildi. Ho
Chi Minh, bir yalnızlık ihtimalinden endişe etti. Kaldı ki, Amerikan
bombardımanlarının Kuzey Vietnam’da yaptığı tahribat da öyle kolay
onarılacak cinsten değildi. Ülke gerçekten harap bir duruma girmişti.
Bu faktörler, Ho Chi Minh’i savaşı sona erdirmeye sevketti.

 Amerika’ya 55.000 Amerikan askerinin ölümüne malolan Vietnam
barışı Paris’te 27 Ocak 1973’de imzalandı. Esas metni 23 maddeden
ibaret olan bu barış ile, 1954 Cenevre anlaşmalarına dönülüyor,
yani 17’nci enlem yine Kuzey ve Güney Vietnam arasında sınır
oluyordu. Amerika altmış gün içinde Vietnam’daki bütün askerini
ve malzemesini geri çekecek ve mevcut üslerini de tasfiye edecekti.

--- Sayfa 819 ---
Buna mukabil, Kuzey Vietnam da Güney Vietnam halkının kendi kaderini
kendisinin tayin etmesine ve istediği siyasi rejime kendisinin
karar vermesine müdahale etmeyecekti. Kuzey ve Güney Vietnam’ın
birleştirilmesi, kuvvet ve zor yoluyla değil, iki tarafın aralarında
yapacakları müzakereler, karşılıklı anlaşma ve barış yoluyla
gerçekleştirilecekti. Bundan başka, Kamboçya ve Laos’un tarafsızlığına ve
bağımsızlığına taraflar tam saygı göstereceklerdi. Nihayet, Kuzey
Vietnam ile Amerika arasında meydana gelen bu yeni münasebet düzeni
dolayısiyle, savaş yaralarının sarılmasında ve kalkınmasında Amerika,
Kuzey Vietnam’a yardım edecekti.

 Amerika, bu barış ile nihayet yakasını Vietnam’dan kurtarmaya
muvaffak olmuştu. Lakin Vietnam meselesi bu barış ile kapanmadı.
Barış ancak 22 ay devam edebildi. Bu sürenin sonunda Güney Vietnam
komünistlerin eline geçti.

 Amerika, Vietnam’dan çekildikten sonra, Güney Vietnam’ın yaklaşık
1 milyon kadar askeri, 1.600 uçağı ve 600 tankı vardı. Fakat,
Viet Cong gerillalarının faaliyeti dolayısiyle, bu asker sabit mevkileri
savunmakta idi. Saldırı gücü yoktu. Diğer taraftan, Vietnam savaşının
Amerikan kamu oyunda uyandırdığı tepki dolayısiyle, barıştan hemen
sonra Amerikan Kongresi de Güney Vietnam’a yapılan yardımları,
azaltmaya başladı. Askeri yardım 1 milyar Dolardan 700 milyona
ve ekonomik yardım da 750 milyon Dolardan 425 milyona indirildi.
Buna karşılık Güney Vietnam’daki askeri durum da iyi değildi. Saygon
rejimine karşı savaşan Vietnam Halk Ordusunun güneyde 200.000
askeri bulunuyordu. Viet Cong gerillalarının kuvveti de 100.000 civarında
idi. Bütün bunlara bir de Saygon hükümeti içindeki suistimalleri
ilave etmek gerekiyordu.

--- Sayfa 820 ---
Bu şartlardan yararlanan Kuzey Vietnam 1974 Aralık ayı başlarında
Kamboçya’dan Mekong Nehri deltasından Güney Vietnam’a
doğru saldırılara geçti. Bu saldırıları Kuzeyden ve diğer yerlerden
de yapılan bir çok saldırılar takip etti. Bu saldırılar o kadar çabuk
gelişti ki, Güney Vietnam başlıca birer birer komünistlerin eline geçmeye
başladı. Güney Vietnam ordusu bu saldırılar karşısında çabucak
çöktü. En son 30 Nisan 1975’de başkent Saygon’un komünistlere
teslim olması ile, bütün Vietnam, otuz yıllık bir mücadeleden
sonra komünistlerin kontrolu altına girmiş oluyordu. Bu ise Güney-Doğu
Asya bölgesindeki kuvvet münasebetlerinin yapısında mühim
değişiklikler meydana getirerek yeni bir dönemi açacaktır.

 5

 Vietnam Savaşından Sonra

 Kuzey Vietnam’ın Güneyi ele geçirmesi ve bu suretle, İİ’inci Dünya
Savaşı’ndan sonra bölünmüş olan bu ülkeyi kendi kontrolu altında
birleştirmiş olması, bir diğer bölünmüş ülkenin kuzeyi olan Kuzey
Kore’yi de harekete geçirdi. Komünist Kuzey Kore’nin lideri Kim İİ
Sung 1975 Nisanında Peking’i ziyaret ederek, Güney Kore’ye karşı
girişeceği hareket için Çin’den destek istedi. Halbuki şimdi Çin’in
güney-doğu Asya gelişmelerine bakışı çok farklı idi ve Çin’in
değerlendirmelerinde Sovyet faktörü ağır basıyordu. Bu sebeple Çin, Kuzey
Kore’nin girişmek istediği teşebbüsü desteklemeye yanaşmadı. Kaldı
ki, Kuzey Kore’nin niyetini sezinleyen Birleşik Amerika, hemen
ağırlığını Güney Kore’nin yanına koydu ve Güney Kore’ye herhangi
bir saldırı halinde Amerika’nın her türlü yardımı yapacağını bildirdi.

--- Sayfa 821 ---
Bu durum karşısında, Kim İİ Sung hevesinden vazgeçmek zorunda kaldı.

 Kuzey Vietnam’ın Güney Vietnam’ı işgali, güney-doğu Asya’nın
diğer ülkelerinde büyük bir telaş ve korkuya sebep oldu ve tarafsızlık
eğilimlerini kuvvetlendirdi. Bunun birinci sebebi, gerilla savaşı ve
yıkıcı faaliyetlerde Kuzey Vietnam’ın gerçekten yetenekli olduğunun
ortaya çıkması idi. İkincisi ise, Güney Vietnam’ın teslim olması çok
miktarda Amerikan silah ve askeri malzemesinin komünistlerin eline
geçmiş olmasıydı. O zaman Amerikan Savunma Bakanlığının tahminlerine
göre, 2 milyar Dolarlık Amerikan silahı komünistlerin eline geçmişti.

 Gerçekte, Vietnam’ın hemen yeni bir saldırıya geçecek hali yoktu.
Fakat bölge ülkeleri, belirttiğimiz sebeplerden dolayı, korkuya
kapıldılar. 1967’de kurulan ASEAN (Güney-Doğu Asya Devletleri Birliği-
Association of South-East Asian Nations) üyelerinden Malaysia,
Tayland ve Filipinler, hemen Çin’le diplomatik münasebetler kurdular.
Vietnam’a karşı Çin’de bir denge unsuru arıyorlardı. Zira, biraz
aşağıda açıklayacağımız üzere, Vietnam meselesi Sovyet Rusya
ile Çin arasında daha 1975 Mayısından itibaren yeni bir mücadele
konusu olduğu gibi, eski adı ile Kamboçya, fakat 1975’den itibaren
yeni adı ile Kampuchea’nın Vietnam ile arası bozulacak ve Vietnam
Sovyet Rusya’ya dayanma yoluna giderken, Kampuchea da güvenliğini
Çin’in kanadının altında bulacaktır.

 Diğer taraftan, Vietnam’ın tepkisini çekmemek için, Malaysia
Güney-Doğu Asya’nın bir “tarafsızlık bölgesi” olmasını teklif ederken,
Tayland ve Filipinler, ülkelerindeki Amerikan askerlerinin çekilmesini
istediler. Bunun neticesi olarak, 24 Eylül 1975’de SEATO dağıtıldı.

--- Sayfa 822 ---
Bu ülkelerin içinde en fazla korkuya kapılanı, Laos ve Kamboçya’ya
karadan ve Vietnam’a da denizden komşu olan Tayland idi.
Hatta Tayland güney-doğu Asya’da kurulacak yeni bir gruplaşmaya
Kamboçyo, Laos ve Vietnam’ı da katmak gibi bazı tasarıların peşinde
oldu ise de bu sırada Hanoi’nin meseleleri ve tasarıları bambaşka idi.

 Mamafih 1975 yılı sonlarına doğru ortalık sakinleşmeye başlayınca
güney-doğu Asya bölgesinin heyacanı da geçmeye başladı ve
bu bölge ülkeleri yine güvenliklerini, Amerika’nın bölgeye olan alakasına
bağlamaya başladılar. Çin yine bu ülkeler için bir dayanak
unsuru olmaya devam etti. Zira, Vietnam’ın 1978 Aralık ayı sonundan
itibaren Kampuchea’yı işgale başlaması, Çin ile bölge ülkeleri
arasında dolaylı bir menfaat ortaklığı ortaya çıkardı.

 6

 Vietnam’ın Kampuchea’yı İşgali

 Eski adı ile Kamboçya, yeni adı ile Kampuchea, 1954 Cenevre
anlaşmaları ile bağımsız olmakla beraber, 1941-1970 arasında Prens
Sihanouk’un idaresinde kalmış ve 1970 yılında da Mareşal Lon Nol’un
yaptığı bir darbe ile Sihanouk iktidardan düşürülmüştür. Fakat Lon
Nol’un diktatörlüğüne karşı, ordunun içinden de olmak üzere çeşitli
çevrelerden muhalefet ortaya çıkmakla beraber, Kızıl Khmer’ler
(Khmer Rouge) denen Komboçya komünistlerinin mücadelesi daha
müessir olmuştur. Çünkü Kızıl Khmer’leri Kuzey Vietnam desteklemekteydi.
Yani, Kuzey Vietnam, Güney Vietnam’a karşı mücadele
ederken Kamboçya’da da Kızıl Khmer’ler Lon Nol’rejimine karşı mücadele
etmekte idiler. Fakat Kızıl Khmerlerin en büyük destekçisi Çin

--- Sayfa 823 ---
Halk Cumhuriyeti idi. Çin Kızıl Khmer’lere silah ve malzeme yardımı
yaparken, Kuzey Vietnam da Vietnam Halk Ordusundan 30.000 kişilik
bir kuvvetle Kızıl Khmer’lere yardım etmekteydi.

 1973 Ocak ayında Kuzey Vietnam’ın Amerika ile barış yapması
Kızıl Khmer’lerin hoşuna gitmese ise de; mücadelelerine devam ettiler
ve 17 Nisan 1975’de başkent Phnom Penh’in Kızıl Khmerlerin
eline geçmesi ile Kamboçya da komünistlerin kontrolu altına giriyor
ve ülkenin yeni adı Kampuchea oluyordu. Çünkü Kamboçya Komünist
Partisi 1973’de Kampuchen Komünist Partisi adını almıştı.

 Kampuchea komünistlerinin 1975’te ülkeye hakim olmasından
sonra, Kampuchea ile Vietnam’ın münasebetleri gittikçe bozularak
1977’den itibaren çatışmalara dönüşmeye başladı. Bu gelişmede iki
sebep mühim rol oynamıştır. Birincisi, daha 1950’lerden itibaren Vietnam
komünistlerinin Kamboçya komünist partisi üzerinde kurduğu
hakimiyettir. Bu ise, Kamboçya komünistlerini, Kamboçyo’nın menfaatlerini
bir tarafa bırakarak Vietnam Komünist Partisi’nin kendi
çıkarlarına göre çizdiği çizgiye uyma zorunluluğunda bırakmıştır. Yani,
bu işbirliği Kamboçya’nın değil, Kuzey Vietnam’ın menfaatlerine
göre şekillenmiştir. Bu ise Kamboçya komünistlerini memnun etmemiştir.
Burada ikinci faktör ortaya çıkmaktadır. Vietnam’ın menfaatlerinin
Kamboçya’nın menfaatlerinin üstünde tutulması Kamboçya
komünistlerini memnun etmemiştir; çünkü, 17’inci yüzyıldan 19’uncu yüzyıla
kadar, Kamboçya’daki Khmer Krallığı ile Vietnam Krallığı arasında
daima rekabet ve mücadeleler olmuş ve bu sebepten de Khmer’lerin
Vietnamlılara karşı bir sempatisi mevcut olmamıştır. Khmerlerin
Vietnamlılara karşı bu tarihi düşmanlığı iki ülke komünist partileri

--- Sayfa 824 ---
arasındaki münasebetleri de tesir altına almaktan geri kalmamıştır.
Ayrıca Kuzey Vietnam, Güney Vietnam’a karşı yürüttüğü mücadele
sırasında Kamboçya topraklarını da kullanmış, daha önce de
belirttiğimiz gibi, buraya asker sokmuş ve 1975’den sonra da bu askerlerini
Kamboçya topraklarından çekmediği için, bu sınır topraklarında
Kampuchea ile Vietnam kuvvetleri arasında üç yıl sürecek
bir çatışmalar dönemi başlamıştır.

 Çatışmaların şiddetlenmesi 1977 Aralık ayının son günlerinde olmuştur.
Vietnam bu çatışmalarda Kampuchea kuvvetlerine 8 bin kişilik
bir kayıp verdirmiştir. Bu sebeple Vietnam 1978 Şubatında Kampuchea’ya
çatışmaları durdurmayı, sınırın her iki tarafında 5 Km.
Genişliğinde askerden arınmış bölge tesisini ve birbirlerinin içişlerine
karışmamayı öngören bir antlaşma yapmayı teklif etmiş ise de,
bu tekiif Kampuchea tarafından reddedildiği gibi, Vietnam topraklarına
Kampuchea saldırıları devam etti.

 Bu sırada Çin’in sahneye girdiğini görmekteyiz. Çünkü Vietnam’ın
Sovyet Rusya’ya kaymaya başlaması üzerine, Kampuchea da Çin’e
yanaşmaya başladı. Çin başlangıçta Kampuchea’yı yatıştırarak bölgede
yeni bir çatışmanın çıkmasını önlemek istedi. Çin’in baskısı
üzerine Kampuchea 1978 Mayısında, Vietnam’a, çatışmaların durdurulmasını
ve Vietnam’ın, Kampuchea’nın toprak bütünlüğü ile bağımsızlığına
saygı göstermeyi taahhüt etmesini öngören bir anlaşma teklif
etti. Bunu da Vietnam reddetti. Reddettiği gibi, Kampuchea’dan
kaçan halkı eğiterek, Aralık 1978 başında Kamboçun Milli Selameti
İçin Birleşik Cephe adı ile bir teşkilat kurdu. Ayrıca Vietnam, Kampuchea
sınırlarına 12 tümenlik yani 200.000 kişilik bir kuvvet yığmış
bulunuyordu.

--- Sayfa 825 ---
Kampuchea ile Vietnam’ın münasebetleri bu şekilde kötüleşirken
Çin-Vietnam münasebetleri de giderek bozulmakta idi. Vietnam
Kampuchea sınırına asker yığarken Çin de Vietnam sınırına asker
yığmaya başladı. Bu durum Vietnam’ı Sovyetler Birliğine daha çok
yaklaştırdı ve 3 Kasım 1978’de Vietnam ile Sovyetler Birliği arasında
bir Barış, Dostluk ve İşbirliği Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmanın
6’ncı maddesi ittifaka yakın bir hüküm taşımaktaydı. Çünkü bu maddeye
göre, taraflardan biri saldırı veya saldırı tehdidi ile karşılaşırsa,
taraflar gerekli tedbirleri almak amacı ile, derhal birbirlerine
danışacaklardı. Bu suretle Vietnam, Çin’in karşısına Sovyetleri çıkarmak
suretiyle dengeyi sağlıyor ve arkasından emin bir duruma geliyordu.

 Vietnam, 27 Aralık 1978 günü, tanklarla ve zırhlı araçlarla desteklenen
120.000 kişilik bir kuvvetle Kampuchea’ya karşı saldırıya
geçti. 1975’ten beri ülkeyi, diktatörlüğün ötesinde, tam bir zulüm ve
işkence ile idare eden Pol Pot rejimi Vietnam’ın saldırısına fazla
dayanamadı. 7 Ocak 1979 günü başkent Phnom Penh Vietnam kuvvetleri
tarafından işgal edildi ve Pol Pot da yanına aldığı bir kısım kuvvetle
Tayland sınırı yakınlarındaki dağlık ve ormanlık bölgelere kaçtı.
Pol Pot’un komutasındaki 30 bin kadar Khmer Rouge (Kızıl Khmer)
kuvveti, bundan sonra gerilla muharebelerine başlayacaktır ki, Tayland
ve Çin Pol Pot’u destekleyeceklerdir.

 Başkent Phnom Penh’in düştüğünün ertesi günü, 8 Ocak 1979
da, Pol Pot’un muhaliflerinden Heng Samrin, kendi başkanlığında bir
Kampuchea Halk İhtilal Konseyi kurdu ve Kampuchea Halk Cumhuriyeti’nin
de kuruluşunu ilan etti. Bununla beraber, Vietnam’ın Kampuchea’yı
istila ve işgali dünyada o kadar tepki uyandırdı ki, Sovyetlerin

--- Sayfa 826 ---
bütün çabalarına rağmen, Kampuchea’yı Birleşmiş Milletlerde
Heng Samrin değil, Pol Pot rejimi temsil etmeye devam etti.

 7

 Çin’in Vietnam’a Saldırısı

 Vietnam’ın Kampuchea’yı işgali, Çin-Vietnam münasebetlerinde
bardağı taşıran damla oldu. Vietnam’ın 1978 Kasımında Sovyetlerle
ittifaka yakın bir antlaşma imzalaması ve arkasından da Kampuchea’yı
işgali, Çin’i son derece sinirlendirdi. Çünkü Vietnam şimdi
bütün güney-doğu Asya’ya hakim olma yolundaydı. Şu halde, Çin’e
göre, meydanın boş olmadığını ve Sovyetlere dayanmanın da pek
işe yaramıyacağını Vietnam’a göstermek gerekliydi. Yani Vietnam’a
bir “ders” verilmeliydi.

 Çin 17 Şubat 1979 günü 100 bin kişilik bir kuvvetle Vietnam sınırlarından
içeri girmeye başladı. Kuzey Vietnam’da bir kısım toprakları
işgal ettikten sonra, bu askeri harekatla tasarlanan amacın
gerçekleşmiş olduğunu bildirerek 16 Martta kuvvetlerini geri çekti.

 Çin’in Vietnam’a yaptığı saldırının Vietnam üzerinde çok fazla
müessir olduğu söylenemez. Belki Vietnam’a bir Çin faktörünün varlığını
gösterdi, lakin Vietnam’ın politikasında mühim değişiklik meydana
getirmedi. Aksine, Vietnam’ın dış politikası, Çin’e rağmen iki
istikamette gelişme gösterdi.

 Bunlardan biri, Vietnam ile Sovyetler Birliği arasındaki münasebetlerin
daha da sıkılaşmasıdır. Çin-Vietnam savaşı sırasında, bir

--- Sayfa 827 ---
tanesi füze taşıyıcısı olmak üzere, 14 Sovyet savaş gemisi Vietnam’ın
Cam Ranh körfezine geldi. 1979 Mayısında da bir Sovyet denizaltısı
yine aynı körfeze geldi ki, ilk defa bu sularda bir Sovyet denizaltısı
görünmekteydi. Vietnam Sovyetlere bu kıyılarda resmen herhangi
bir deniz üssü vermemekle beraber, Sovyet savaş gemileri bilhassa
Danang deniz üssünün kolaylıklarından yararlanmaya başlamışlardı.

 Vietnam-Sovyet münasebetlerinin gelişmesi bu kadarla da kalmadı.
Vietnam ekonomik bakımdan da her geçen gün Sovyetlere dayanmak
zorunda kaldı. Daha önce de belirttiğimiz gibi; Vietnam savaşı
1975’de sona erdiği zaman, bilhassa Kuzey Vietnam bir harebe
halinde idi. Savaşın yıkıntılarını tamir etmek ve ülkenin kalkınmasını
hızlandırabilmek için Sovyetlerden yardım aldı. Kampuchea’nın işgali
ise, Vietnam’a yeni ekonomik dertler çıkardı. Çünkü üç yıldır iktidarı
elinde tutan Pol Pot ve rejimi, ülkede tam bir zulüm idaresi tatbik
etti. Bu zulüm bilhassa aydınlara yönelmişti. Bir çok aydın öldürüldüğü
gibi, bir çoğu da kırsal alanlarda çok güç şartlarda çalışmaya
zorlanmıştı. Daktilo, televizyon, otomobil gibi medeni vasıtalar, yozlaşmış
bir hayatın unsurları olarak yasaklanmıştı. Kısacası, Vietnam’ın
Kampuchea’ya saldırısı ne kadar gayri insani ve medeniyetten
uzak bir hareket olmuş ise, Pol Pot rejimi de o kadar gayri insani ve
gayri medeni idi. Dolayısiyle, Vietnam Kampuchea’yı tam bir perişanlık
içinde buldu. Yeni lider, Vietnam’ın kuklası Heng Samrin ve Vietnam,
Kampuchea’nın ekonomik problemlerinin çözümü için de sırtını
Sovyet Rusya’ya dayamak zorunda kaldı.

 Bütün bu sıkıntılara rağmen, Vietnam Hindiçini bölgesindeki yayılma
ve genişlemesini arttırmaktan da geri kalmadı. Dış politikasındaki
ikinci mühim gelişme buydu. Bu gelişme de iki istikamette oldu.

--- Sayfa 828 ---
Laos’ta da bir komünist rejim olmakla ve bu rejim de Sovyet Rusyaya
dayanmakla beraber, Laos’un içinde de mevcut rejime karşı bir hareket
başlamıştı. Bu sebeple Vietnam, 1979 yılında Laos’a 50.000 kişilik
bir kuvvet sevketmiş bulunuyordu. Yani Laos da Vietnam’ın
kontrolu altına girmişti. Mamafih, 1980 Eylülünde Laos’un Champassak
eyaletinde Laos Halkının Milli Kurtuluş Birleşik Cephesi kurulmuş
ise de, bu kuruluş kuvvetli ve müessir bir organizasyon olamamıştır.

 Diğer taraftan Vietnam Pol Pot’un Tayland’dan ve Tayland vasıtasiyle
Çin’den devamlı yardım alması sebebiyle, 1979 yılından itibaren
Tayland üzerindeki baskısını arttırdı. Zira, Tayland, 1975 Vietnam
şokunu atlattıktan ve bilhassa Vietnam’ın Kampuchea’yı işgalinden
sonra, üç istikamette faaliyette bulundu. Birincisi, Pol Pot’un Kızıl
Khmerlerine yardım ettiği gibi, Çin’den gelen yardımları da Kızıl
Khmer’lere geçirdi. İkincisi, Çin’le olan münasebetlerini geliştirdi.
Üçüncüsü ASEAN ülkeleri Tayland’ı destekledikleri gibi, aynı zamanda
Amerika ile de tekrar eski münasebetlere dönme zaruretini hissettiler.
Bilhassa Amerika Tayland’a askeri yardımını arttırdı. Zira
Tayland’ın Kızıl Khmer’lere yardım etmesi Vietnam’ı büsbütün sinirlendirdi.
Bu sebeple, Vietnam Tayland sınırlarına asker yığdığı gibi,
bilhassa 1980 yılında Tayland sınırlarından içeri girmeye başlamıştı.
Vietnam’ın amacı, Kızıl Khmer’leri Kampuchea topraklarından tamamen
sürmek ve aynı zamanda da Tayland’daki rejimi devirmekti.

 Kampuchea’daki Heng Samrin rejimi, ülkeye Vietnam tarafından
yani dışardan zorla kabul ettirilmiş bir rejim olduğu için Birleşmiş
Milletler tarafından tanınmadığı gibi, gerek Batılılar ve gerek ASEAN
ülkeleri, Heng Samrin rejimine karşı mücadele eden grupları ve kuruluşları

--- Sayfa 829 ---
biraraya getirip birleştirmek suretiyle güçlü bir mücadele yaratmaya
çalışmışlardır. Bunlar, Pol Pot’un liderliğindeki Kızıl Khmer’ler,
Son Sann liderliğindeki Khmer Halkının Milli Kurtuluş Cephesi
ve Prens Sihanouk taraftarlarıdır. Lakin bugüne kadar Heng Samrin
rejimine ve Vietnama meydan okuyacak kadar güçlü bir kuvvetin
ortaya çıktığı söylenemez.

  :::::::::::::::::

 XİV

 Dünya Politikasında Orta Doğu (1960-1980)

 1

 Yemen İç Savaşı

 1960-1980 arasındaki milletlerarası politika gelişmelerini bir takım
ana bölümlere ayırmak gerekirse, şu söylenebilir: Bu gelişmeler
üç temel konu etrafında toplanabilir. Bunlar, Doğu-Batı münasebetleri
ve buna bağlı olarak silahsızlanma ve Detant, Vietnam Savaşı
ve bunun doğurduğu güney-doğu Asya gelişmeleri ve nihayet,
Orta Doğu gelişmeleridir.

 Bunlardan ilk ikisinde şu anda bir durgunluk mevcut olup, bu
iki konu bir bakıma “stabilize” olmuş, yani bir hareketsizlik dönemine
girmiştir denebilir. Fakat, üçüncü konuyu teşkil eden Orta Doğu
gelişmeleri ise, devamlı bir hareketlilik ve bir dinamizm içinde, günümüz
milletlerarası politika gelişmelerinin gündeminin başında yer
aImaya devam etmektedir.

--- Sayfa 830 ---
Şimdi, Orta Doğu’nun son yirmi yıllık gelişmelerine bir göz atalım.

 Yemen iç savaşı, 1962’de başlamış olup 1970’lerin sonuna kadar
devam etmiş olan, gayet karmaşık bir gelişmeler zinciridir. Aynı
zamanda, Orta Doğuyu bölünmelere, gerginliklere ve çatışmalara
sevketmiş bir hadisedir başlamıştır. İmam Yahya, Yemenin kuzeyindeki
Şii mezhebine mensup Zaidi’lerdendi ve hükümdarlığında da
hep Zaidi’lere dayanmıştır. Halbuki güney Yemen halkı Sünni Müslümanlardan
Şafii’lerdi ve bunlar İmam Yahya’ya daima karşı gelmişlerdir.
Aralarında geçimsizlik vardı. Bunun neticesi olarak, 1948
Ağustosunda çıkan bir ayaklanmada İmam Yahya öldürüldü ve yerine
İmam Ahmed geçti. İmam Ahmed Suudi Arabistan’ın da yardımı
ile ayaklanmayı Birkaç hafta içinde ve çok kanlı bir şekilde
bastırdı, Zaidi’ler sadece başkent San’a da 3000 kişiyi öldürdüler.
Bununla beraber, İmam Ahmed’e de yönelen suikastların ve darbe
teşebbüslerinin arkası kesilmemiştir. 1955 Nisanında ve 1959 Mayısında
başarısız darbe teşebbüslerinden sonra, 1961 Martında da
bir suikaste maruz kalmıştır.

 Yemen’de monarşiye karşı hareketlerin ortaya çıkmasında, 1952
Temmuzunda Mısır’da monarşinin askerler tarafından devrilmesi
büyük rol oynamış görülüyor. Zira monarşiye karşı olan aydınların
büyük çoğunluğu bu tarihten sonra Kahire’de toplanarak Hür Yemenliler
hareketini başlatmışlardır. Yine büyük bir kitle de güneyde
Aden’de Halk Sosyalist Partisi’ni kurmuşlardır. 1958 Temmuzunda
Irak’da da monarşi devrilip General Kasım’ın komünist eğilimli idaresi
başlayınca, bir kısım Yemenliler de Bağdat’a gitmişler ve orada
teşkilatlanmaya çalışmışlardır.

--- Sayfa 831 ---
İmam Ahmed 19 Eylül 1962’de öldü ve yerine oğullarından Muhammed
el-Bedr tahta geçti. 38 yaşındaki yeni İmam, 20 Eylülde
radyodan halka yaptığı konuşmasında, esaslı reformlar yapacağını
ve Yemen’in fodal hayatını çağdaşlaştıracağını ilan etti. Fakat el-Bedr
bu söylediklerini yapamadan bir hafta sonra, 27 Eylül 1962’de
Albay Abdullah Sallal liderliğindeki bir askeri darbe ile düşürüldü.
Fakat Muhammed el-Bedr saraydan ve San’adan kaçmaya muvaffak
oldu. İşin garip tarafı Muhammed el-Bedr hükümdar olur olmaz, Sallal’ı
Genelkurmay başkanlığına getirmişti.

 Darbe başarılı olur olmaz, beş kişilik bir ihtilal konseyi kuruldu
ve hem bu Konsey’in başkanlığına, hem Başbakanlığa ve hem de
Yemen Silahlı Kuvvetler Başkomutanlığına Sallal getirildi.

 Konsey, yeni rejimin amaçlarını şu şekilde açıkladı: Monarşinin
sona erdirilmesi ve sosyal adalete dayanan bir cumhuriyet rejiminin
kurulması, kabile anlaşmazlıklarının giderilmesi, halkın kendi
kendini idare edecek şekilde teşkilatlandırılması, ordunun
modernleştirilmesi ve ülkede kapitalizmin yerleştirilmesi, fakat
tekellerin önlenmesi.

 Yapılan açıklamalara göre, dış politikada da, Arap milliyetçiliği
ve Arap ülkeleri ile dayanışmaya ehemmiyet verilecek, Arap Ligi
güçlendirilecek, Birleşmiş Milletler Antlaşması desteklenecek ve
Yemen’in bağımsızlığını tanıyan bütün ülkelerle dostluk münasebetleri
geliştirilecekti.

 Sallal darbesi ile 28 Eylül 1962’den itibaren Yemen’de Cumhuriyet

--- Sayfa 832 ---
ilan edilmekle beraber, bu Cumhuriyeti yürütmek kolay olmadı.
Zira darbe sırasında kaçmış olan İmam el-Bedr, onbeş gün sonra
Yemen’in kuzeyindeki dağlık bölgelerde ortaya çıktı ve etrafına
topladığı kuvvetlerle Sallal rejimine karşı mücadeleye başladı. Kralcılarla
Cumhuriyetçiler arasındaki Yemen iç savaşı bu şekilde başlamış oluyordu.

 Yemen’deki darbe ve arkasından gelen iç savaş Arap dünyasını
ikiye böldü. Yeni cumhuriyeti ilk tanıyan Mısır ve Başkan Nasır
oldu. Irak, Suriye, Lübnan, Sudan, Tunus ve Cezayir yeni rejimi tanıdılar.
Suudi Arabistan, Ürdün ve Fas, yani üç monarşi, yeni Yemen
rejimini tanımadılar. Tabiatiyle hem Suudi Arabistan’ın ve hem
de Ürdün’ün bir diğer endişesi ise, komşu ülkede başgösteren bu
gelişmelerin kendi ülkelerine de bulaşması ve sıçraması ihtimali idi.
Bu sebeple, bu iki ülke, Sallal rejimini tanımadıkları gibi derhal
İmam Bedr’e yardıma başladılar. Esasen bu sırada Cidde’de İmam
taraftarları bir “sürgünde hükümet”de kurmuşlardı.

 Başkan Nasır ise, Sallal’ı desteklemek üzere, 4 Ekimden itibaren
Yemen’e Mısır askeri göndermeye başladı. Yemen iç savaşı uzadıkça,
Nasır da, Amerika’nın Vietnam bataklığına girmesi gibi, Yemen
bataklığı içine gömülmeye başlayacaktır. 1967 Haziranında
Arap-İsrail savaşı patlak verdiği ve Mısır, İsrail saldırısına uğradığı
zaman, Mısır’ın Yemen’de 70-80 bin kadar askeri bulunuyordu. Nasır’dan
sonra Başkanlığa gelen Enver Sedat da Yemen’deki askeri
harekata katılan Mısır komutanlarındandı.

 Sallal rejimini destekleyen büyük devletlerin başında da Sovyet
Rusya geliyordu. Yemen Cumhuriyet hükümeti, 27 Aralık 1962’de
Sovyet Rusya ile iki tane ekonomik yardım anlaşması imzalamıştır.

--- Sayfa 833 ---
Buna karşılık Amerika tarafsız kalmış ve hatta bir ara Kralcılarla
Cumhuriyetçiler arasında aracılık teklifinde dahi bulunmuştur. Başkan
Kennedy’nin 1962 Kasımında yaptığı, Mısır kuvvetlerinin Yemen’den
kademeli olarak çekilmesi ve buna karşılık da Suudi Arabistan’ın
yardımlarını Kralcılardan çekmesi teklifi, Sallal tarafından
kabul edildi ise de, Kralcılar tarafından reddedildi.

 Arap ülkelerinin Yemen iç savaşı karşısında bölünmeleri, bunların
birbirleriyle olan münasebetlerini de gerginleştirdi. Ürdün’ün
Suudi Arabistan’ın ue Kralcı’ların yanında yer alması, Mısır’ın Ürdün
üzerindeki hücum ve baskılarını arttırdı. Ayrıca, Mısır uçakları
da zaman zaman Suudi toprakları üzerinde uçmaya başlamıştı. Bu
sebeple, 4 Kasım 1962’de Ürdün ile Suudi Arabistan arasında bir
askeri ittifak imzalandı.

 Mısır, Ürdün-Suudi ittifakını cevapsız bırakmadı ve 10 Kasım
1962’de, Başkan Sallal ile Mısır Başkanlık Konseyi üyesi General
Enver Sedat arasında bir Yemen-Mısır Ortak Savunma Paktı imzalandı.
Bu Paktın imzasından sonra Yemen’in Suudi Arabistana karşı
tutumu sertleşti. Sallal 13 Kasımda verdiği bir demeçte, Arabistan
yarımadasındaki sınırların, koloniyalizmin yarattığı sun’i sınırlar
olduğunu söyledi ve “güzel topraklarımızı Suudi’lerden kurtaracağız”
dedi. Sallal, daha içerde durumunu sağlamlaştırmadan Suudi Arabistan
topraklarına göz koymuştu. Tabii bunu yaparken Mısıra güvenmekteydi.
Bundan dolayı, Amerika Avrupadaki jet filolarından bir
kısmını Suudi Arabistana gönderdiği gibi, Yemen veya Mısır saldırısına
karşı bir uyarı olmak üzere, bir savaş gemisini de Cidde limanına
gönderdi. Bunun üzerine Mısır ve Yemen tutumlarını yumuşatmak

--- Sayfa 834 ---
zorunda kaldılar. Bu yumuşama üzerinedir ki, Amerika, biraz
önce sözünü ettiğimiz ve netice vermeyen aracılık teşebbüsünde bulundu.

 Yemen iç savaşı dolayısiyle birbirlerine cephe almış olan tarafların
bu tutumları, iniş çıkışlarla, yani zaman zaman gerginleşerek
ve sertleşerek, zaman zaman yüzeyde bazı yumuşamalar göstererek,
1967 Haziranındaki Arap-İsrail savaşına kadar devam edecektir.

 Yemen iç savaşı ve Orta Doğuda doğurduğu gerginlikle, barışın
bozulması ihtimali dolayısiyle, Birleşmiş Milletler de yakından
alakadar olmuştur. Bilhassa 1963 ve 1964 yıllarında Güvenlik Konseyi,
Mısır ve Suudi Arabistan’ın Yemen’den ellerini çekmesini sağlamak
(disengagement) için çeşitli kararlar almış ve formüller ortaya
atmıştır. Fakat bunların hiçbirisi netice vermedi.

 Buna mukabil, 1964 yılında Yemen meselesinde bazı müspet gelişmeler
de ortaya çıktı. Bir defa, Arap dünyası içinde çıkan bu gerginlik
diğer Arap devletlerini rahatsız etmeye başladı. Zira, Yemen
meselesi dolayısiyle bir kısım Arap ülkeleri birbirleri ile çatışırken,
öte yandan Arap dünyasının İsrail ile münasebet veya meseleleri de gerginlik
göstermeye başlamıştı. Dolayısiyle bir bütün olarak çabaların
İsraile yönetilebilmesi için, kendi aralarındaki anlaşmazlıkların bir an
önce sona erdirilmesi gerekirdi. Bu sebeple, 13-16 Ocak 1964’de Kahire’de
13 Arap devletinin katılmasiyle yapılan Arap Zirve Konferansında
ve 5-11 Eylül 1964’de yine Kahire’de yapılan ikinci Arap zirvesinde,
dolaylı veya dolaysız Yemen meselesi de ele alındı. Hatta
Mısır, Suudi Arabistan ve Yemen Cumhuriyeti liderleri arasında temaslar
da yapıldı. Bunlardan bir netice alınamadı ise de, bu temasların
havayı yumuşattığı görüldü.

--- Sayfa 835 ---
Bu atmosfer içinde, Cezayir Başkanı Bin Bella ile Irak devlet
Başkanı Abdüsselam Arif’in aracılık gayretleri neticesinde, Kralcıların
ve Cumhuriyetçilerin temsilcileri Sudan’da bir yerde 1-3 Kasım
1964’de biraraya gelerek, bir ateşkes anlaşması imzalayabildiler. Buna
göre, 8 Kasımdan itibaren ateş kesilecekti. Gerçekten ateş kesildi.
Lakin Yemen’in bütünlüğünü gerçekleştirecek tedbirlerin tatbikatında
anlaşamadıkları için ateş-kes tekrar bozuldu.

 Başkan Nasır’ın Cidde’de 22-24 Ağustos 1965 günlerinde Suudi
Arabistan Kralı Faysal ile yaptığı iki günlük görüşmelerden sonra
Cidde Anlaşması adını alan bir anlaşma imzalandı. Buna göre Suudi
Arabistan Kralcılara yapmakta olduğu yardımı kesecek ve Mısır da,
23 Kasım 1965’de başlamak üzere on ay içinde Yemen’deki bütün
kuvvetlerini geri çekecekti. Bu arada “Yemen’deki bütün milli kuvvetlerin”
temsilcilerinden meydana gelen 50 kişilik bir konferans 23
Kasım 1965’de Harad’da toplanacak ve en geç 23 Kasım 1966’da yapılacak
bir plebisitle Yemen halkı istediği hükümet şeklini kendisi
tayin edecekti.

 Bu anlaşmadan sonra Mısır ve Suudi Arabistan münasebetleri de
bir bahar havasına girdi. Fakat bu bahar da uzun sürmedi. Çünkü,
Harad Konferansı bir aylık bir çalışmadan sonra, Hiçbir anlaşma
sağlayamadan dağıldı. Kralcılarla Cumhuriyetçilerden hiç birisi
görüşlerinden fedakarlığa yanaşmadılar. Tabii çatışmalar yeniden
başladı. 1966 sonunda ise Mısır ile Suudi Arabistan tekrar çatışma
durumuna girdiler. 1966 Ekiminde bir kısım Mısır uçakları Suudi Arabistan’ın
bazı limanlarını bombardıman ediyordu.

--- Sayfa 836 ---
Fakat bütün bu gelişmeler olurken gerek Cumhuriyetçilerin gerek
Kralcıların da kendi içlerinde bölünmeler ve çatışmalar cereyan
etmekteydi. Öyle ki, Yemen iç savaşı, iç ve dış unsurları ile tam bir
arap saçı haline geldi.

 1967 Arap-İsrail Yemen iç savaşına çok kısa bir süre için bir
durgunluk getirebildi. Lakin tarafları birbirine yaklaştıramadı. O kadar
ki, Nasır bile, Yemen’deki Mısır kuvvetlerinin ancak bir kısmını
israil savaşı için geri çekti. Yine büyük kısmını orada bıraktı.

 Fakat Arap-İsrail savaşından sonra, Yemen iç savaşında da değişiklik
meydana gelmeye başladı. Bir defa, Nasır 1967 Kasımından
itibaren, kendisini Yemen bataklığından kurtarabilmek için kuvvetlerini
geri çekmeye başladı. Bu Sallal’ın durumunu da zayıflattı. 1967
Kasımında Sallat, Yarbay Muhammed el-Iriani liderliğindeki subaylar
tarafından iktidardan düşürüldü. Yeni rejim, Suudi Arabistan da
dahil bütün Arap ülkeleri ile yakın münasebetler kurmak istediğini
açıkladı. Bu, müspet bir gelişme idi.

 Buna karşılık Kralcılar arasındaki anlaşmazlıklar da artmaya
başladı. 1967’den itibaren Kralcıların Cumhuriyetçilere karşı giriştiği
saldırılar zayıflamaya ve başarısız olmaya başladığı gibi, Kralcıların
içinde de İmam el-Bedr’e karşı muhalefet de gittikçe arttı.

 1967 Arap-İsrail savaşı ve bu savaşta Mısır’ın uğradığı hezimetin,
Nasır’ı Yemen’den çekilmeye sevkettiği anlaşılıyor, çünkü
İsrail meselesini görüşmek üzere 1967 Ağustosunda Hartum’da yapılan
Arap zirvesinde, Nasır, Suudi Arabistan’a Yemen konusunda anlaşma
teklif etti. Bu teklif kabul edildi ve Nasır ile Kral Faysal arasında

--- Sayfa 837 ---
31 Ağustos 1967’de yapılan Hartum Anlaşması ile, Mısır 9 Aralık
1967 tarihine kadar bütün askerini Yemen’den çekmeyi ve Kral
Faysal da Kralcılara yaptığı yardımı durdurmayı kabul ediyordu. Gerçekten
Mısır Aralık ayı başında bütün askerini Yemen’den çekti.

 Bununla beraber, uzlaşma hemen gerçekleşmedi. Cumhuriyetçiler
ile Kralcıların çatışmaları daha bir süre devam etti ve 1969 yılından
itibaren çatışmalar hafiflemeye başladı. Bu arada yeni bir gelişme
oldu ve biraz aşağıda değineceğimiz üzere, solcu rejimi ile
Aden’de Güney Yemen Cumhuriyeti ortaya çıktı. Bu gelişme Suudi
Arabistan’ı daha fazla korkuttu ve Kralcılarla Cumhuriyetçiler arasında
aracılık yaparak, barış görüşmelerinin gerçekleşmesini sağladı.
1970 Nisanında gerçekleşen anlaşmaya göre, Cumhuriyetçiler
hem hükümette ve hem de Milli Danışma Konseyinde ve bazı diplomatik
postlara tayinde, İmamcılara da yer verecekler ve İmam el-Bedr
ailesinin de Yemen’e dönmesine müsaade edeceklerdi.

 Bu anlaşma üzerine Suudi Arabistan 23 Temmuz 1970 tarihinde
Yemen Arap Cumhuriyeti’ni resmen tanıdı. Amerika da 1972 yılında
tanıdı.

 Fakat bu sefer, Güney Yemen, Yemen Arap Cumhuriyeti’nin başına
dert oldu. 13 Haziran 1974’de Albay İbrahim el-Hamidi bir darbe
yaparak iktidarı ele geçirdi ve Suudi Arabistan ve Amerika ile yakın
münasebetler kurdu. Lakin 1977’de bir suikastte öldürüldü. Yerine
geçen kişi de kısa bir süre sonra, solcu Güney Yemen’in adamları
tarafından öldürüldü.

 2

--- Sayfa 838 ---
Güney Yemen

 Bugünkü adı Yemen Demokratik Halk Cumhuriyeti olan Güney
Yemen, 1839’danberi İngiltere’nin işgali altında bulunan ve Kızıl Denizin
Hind Okyanusuna çıkış noktasında yer alan Aden bölgesinin
1967’de bağımsızlığını kazanması ile ortaya çıkmıştır.

 Aden’in bağımsızlık mücadelesi 1963’de başlamıştır. Bu mücadeleyi
iki grup yürütmüştür. Bunlardan biri Milli Kurtuluş Cephesi, diğeri
de Mısır tarafından desteklenen Güney Yemen Kurtuluş Cephesi
idi. Bunların her ikisi de bir yandan İngiliz idaresine ve aynı zamanda
muhafazakar mahalli kabilelerin hakimiyetine karşı mücadele
ederken, bir yandan da birbirleri ile mücadele etmişlerdir. Sonunda
Milli Kurtuluş Cephesi duruma hakim oldu ve 30 Kasım 1967
de Güney Yemen’in bağımsızlığı ilan edildi. Fakat ne var ki, 1969
yılında Milli Kurtuluş Cephesi’nin Marksist sol kanadı iktidarı ele
geçirdi ve ülkede sıkı bir sosyalist rejim uygulamasına başladı. Bütün
yabancı şirketler ve ekonominin bütün sektörleri devletleştirildiği
gibi, yeni hükümet Amerika ile de münasebetleri kesti. Buna mukabil,
Sovyet Rusya ve Çin, Güney Yemen’in imdadına koştular. Sovyetler
bilhassa silah yardımı yaptılar.

 Kuzeydeki Yemen Arap Çumhuriyeti’nin, bilhassa Suudi Arabistan
ile yakın münasebetler kurması, Marksist Güney Yemen’in hiç
hoşuna gitmediği için, aralarında devamlı hadiseler çıkmıştır. Kuzey
Yemen’de de Marksist bir rejimin kurulması için, bu ülkede zaman
zaman suikastler tertip etmekten ve yıkıcı faaliyetleri kışkırtmaktan
geri kalmamıştır.

--- Sayfa 839 ---
Güney Yemen’in Marksist rejimi Umman’da (Oman) Sultanlığa
karşı mücadele eden solcu gerillalara da yardım etmekten geri kalmamıştır.

 Güney Yemen başkanlarından Salim Rubaye Ali, Kuzey Yemen,
Suudi Arabistan, Umman ve Amerika ile münasebetlerini geliştirmek
istediği zaman, 1978 Temmuzunda bir darbe ile iktidardan düşürüldü
ve öldürüldü.

 3

 1967 Arap-İsrail Savaşı

 1960-1980 arası Orta Doğu gelişmelerinde, 1967 Arap-İsrail Savaşı
bir dönüm noktası teşkil eder. Çünkü, bu savaşta İsrail’in Araplar
karşısında kazandığı kesin zaferler neticesinde, topraklarını savaştan
öncekinin dört misli genişletmesi, Arap-İsrail meselesine çok
büyük boyutlar kazandırmış ve neticelerini günümüze kadar getirmiştir.
Keza, bu savaş kendisinden önceki savaşlardan ve kendisinden
sonraki Arap-İsrail savaşından da çok farklı bir mahiyette ortaya
çıkmıştır.

 1948 Arap-İsrail savaşını Araplar tahrik etmiştir. 1956 Arap-İsrail
savaşı ise, İngiltere, Fransa ve İsrail’in Mısır’a saldırıları dolayısiyle
meydana gelmiştir. Lakin 1967 Arap-İsrail savaşı ise, İsrail değil,
Araplar istediği için çıkmıştır. Şu farkla ki, savaşı çıkarmak isteyen
Araplar, ilk saldırganlığı İsrail’in yapmasını istemişler ve bu
da olmuştur. Fakat Araplar için, daha savaşın ilk gününde bir hezimet oldu.

 Arapların 1967 savaşının çıkmasını istemelerinde ve savaşı

--- Sayfa 840 ---
kışkırtmalarında üç mühim sebep rol oynamış görünmektedir: 1) Başkan
Nasır’ın gerek 1948, gerek 1956 savaşının ve her iki savaştaki
yenilginin intikamını almaya kararlı olması. Bu, Nasır için bir prestij
meselesi idi. Eğer İsrail’i yenecek olursa, intikamını gerçekleştirmekle
kalmayacak, aynı zamanda kazandığı prestijle bütün Orta Doğu’da
Mısır’a büyük bir üstünlük sağlamış olacaktı ki, bunun siyasi neticeleri
de çok geniş olabilirdi. 2) 1956’danberi Sovyet Rusya Mısır
ve Suriye’yi o kadar silahlandırmıştı ki, İsrail ile yapılacak bir savaşın
neticesinden sadece Mısır ve Suriye değil, Sovyetler dahi gayet
emin görünüyorlardı. Bu sebeple, 1967 Arap-İsrail savaşını Sovyetlerin
de tahrik ettiklerini söylemek mümkündür. 3) Bu sırada
Amerika’nın Vietnam bataklığına saplanmış olması ve dolayısiyle İsrail’in
arkasında yer alamıyacağı düşüncesi.

 Altı gün sürdüğü için Altı Gün Savaşı adını alan 1967 Arap-İsrail
savaşının başlangıç gelişmelerini, 1966 yılının son aylarında oluşmaya
başlayan Suriye-İsrail gerginliği teşkil eder.

 Çoğunluğu Ürdün’de bulunan ve diğer Arap ülkelerine de dağılmış
bulunan Filistinlileri teşkilatlandırarak, bunları mücadeleye sevketmek
için 1964 Mayısında, Ürdün’ün elinde bulunan Doğu Kudüs’de
Birinci Filistin Kongresi toplandı ve burada Filistin Kurtuluş Örgütü
kurularak bir de 33 Maddelik Filistin Milli Misakı kabul edildi.
Bu Misak’a göre, İngiliz mandası altındaki Filistin toprakları
Filistinlilerin anavatanı ve 6’ıncı maddeye göre de, “Siyonist istilasından
önce”, yani 1917 Balfour Deklarasyonunundan önce, Filistin topraklarında
devamlı oturan yahudiler de Filistinli sayılacaktı. Bunun dışında, 1947
ye kadar Filistin topraklarında yaşayan “Arap vatandaşları” ile, bu

--- Sayfa 841 ---
tarihten sonra, ister Filistin topraklarında, ister bu toprakların dışında
doğmuş olsun, Filistinli babadan olanlar Filistinli sayılacaktı. 9’uncu
madde, Filistin topraklarının kurtarılması için silahlı mücadeleyi
öngörmekteydi. 15’inci madde, “Büyük Arap Vatanı”ndan “siyonist, emperyalist
istila”nın kovulmasından ve “Filistin’deki siyonist varlığı”nın
tasfiyesinden söz etmekteydi. 19’uncu madde, Filistin’in 1947’deki taksimini
ve İsrail devletinin kurulmasını geçersiz sayıyordu. 21’inci madde,
Filistin topraklarının tamamen kurtuluşu yerine geçecek her türlü
çözümü reddediyordu.

 Kudüs Kongresi’nde, 9’uncu maddenin öngördüğü silahlı mücadeleyi
yürütmek üzere fedayin denen gerillalardan meydana gelen bir askeri
teşkilat olan El-Fetih (Al-Fatah) teşkilatı kurulmaktaydı.

 1966 Şubatında Suriye’de iktidarda bulunan Baas Partisi’nin sol
kanadı bir darbe yaparak, iktidarı ele geçirdi. Bu sol iktidar ile birlikte,
Suriye-İsrail sınırında hadiseler çıkmaya başladığı gibi, bu yeni
Baascılar, Başkan Nasır’ı İsrail’e karşı yumuşak davranmak ve Birleşmiş
Milletler’in kanadının altına sığınmakla suçluyordu. 1966 Ekiminden
itibaren de Suriye topraklarından hareket eden El-Fetih fedayini
İsrail topraklarına saldırılara başladılar.

 İsrail bu saldırıları Güvenlik Konseyine şikayet ettiğinde, oradan
Suriye aleyhine bir karar çıkarmak mümkün olmadı. Zira her
kararı Sovyet Rusya veto etmekteydi. Bu ise Suriye’yi daha da tahrik
etti. Suriye Başbakanı Ekim ayında “Biz İsrail’in güvenliğinin bekçisi
değiliz” diyordu. Kasım ayında ise, Suriye ile Mısır (Birleşik
Arap Cumhuriyeti) arasında bir “savunma” antlaşması imzalandı.

--- Sayfa 842 ---
Bu gelişmeler üzerine İsrail, fedayin saldırı ve akınlarına karşı,
Kasım ayının ortalarından itibaren, “mislile mukabele” taktiğini tatbike
başladı. Yani, yapılan en küçük bir saldırıya karşı, en ağır bir
şekilde ve ağır silahlarla karşılık verilmeye başlandı. Bu suretle, bir
yandan Suriye-İsrail, bir yandan da Ürdün-İsrail sınırlarında gerginlik
her geçen gün biraz daha artmaya başladı. Ocak-Nisan 1967 döneminde
Suriye-İsrail sınırlarında küçük çatışmalardan, tank, topçu
ve hava çatışmalarına kadar her türlü faaliyet ortaya çıktı. 7 Nisan
1967 günü Suriye ile İsrail arasındaki hava muharebesinde İsrail uçakları
Şam üzerinde uçtuğu gibi, altı tane de Suriye uçağını düşürdüler.

 7 Nisan hadisesi Suriye ve Araplar için haysiyet kırıcı olmuştu.
Bilhassa düşürülen uçakların Sovyet yapısı olması, Sovyetler için de
hadisenin prestij kırıcı olmasına sebep oldu. Bundan dolayı, Sovyetler
Suriye’yi daha silahlandırdıklarından başka, Suriye üzerindeki
kontrollarını da arttırdılar.

 Öyle görünür ki, 7 Nisandan sonra meydana gelen en küçük bir
hadise, İsrail’e komşu Arap ülkelerinin İsrail ile münasebetlerinin
gerginleşmesine, kendi çapından daha büyük katkıda bulunmuştur. Mayıs
ayından itibaren Suriye’den İsrail topraklarına fedayin akınları
daha da yoğunlaşmaya başladı. İsrail Başbakanı Levi Eshkol 11 Mayısta
radyoda yaptığı bir konuşmada şöyle diyordu: “İsrail hükümeti
gayet iyi biliyor ki, teroristlerin merkezi Suriye’dir. Fakat biz
prensibimizi tesbit ettik: Saldırgana mukabil darbeyi vurmanın zamanını,
yerini ve vasıtasını biz seçeceğiz”.

 Eshkol’ün bu sözlerinden sanıldı ki, İsrail Suriye’ye karşı harekete
geçmeye karar vermişti. Sonradan görüldü ki, İsrail’in seçtiği

--- Sayfa 843 ---
hedef Mısır’dır. Bu yanılgı dolayısiyledir ki, Mısır Genelkurmay Başkanı
14 Mayısta Şam’a giderek görüşmelerde bulundu. Bundan sonra
hadiseler hızla akmaya başladı.

 16 Mayısta Mısır silahlı kuvvetleri alarm durumuna geçirildi. Esasen
14 Mayıstan itibaren Mısır kuvvetleri, 1956’dan beri Birleşmiş Milletler
barış gücünün kontrolunda olan Sina’ya girmeye başlamıştı.
Yine 16 Mayısta Mısır, gerek Sina yarımadasında ve Gazze’de bulunan
ve gerek Akabe Körfezi’nin Kızıldenize çıkış noktası olan Tiran
boğazındaki Şarm el-Şeyh’deki Birleşmiş Milletler askerlerinin
buralardan çekilmesini istedi. B.M. Askerleri 19 Mayıstan itibaren
buralardan çekilmeye başladı ve yerlerini Mısır askerleri aldı. Bu hadise
Arap-İsrail gerginliğinde mühim bir tırmanma teşkil etmekteydi.

 Mısır bu hareketi ile iki cepheden İsrail’e karşı pozisyon alıyordu.
Biri, Sina’yı tamamen kontrolu altına almak suretiyle, İsrail’e karşı
doğrudan hareket imkanını kazanması ve arada B.M. Kuvvetlerinin
mevcut olmamasıydı. İkincisi ise, Şarm el-Şeyh’e askerini sokmakla,
İsrail’in Kızıl Deniz’e çıkışı olan Tiran Boğazını kontrol altına
alıyordu. Nasır bununla da yetinmedi ve 22 Mayısta Tiran Boğazını
İsrail gemilerine ve 24 Mayısta da bütün deniz trafiğine kapadı. Bu
sonuncu tedbir ile, İsrail’e başka ülke gemilerinin yardım getirmesini
önlemiş olmaktaydı.

 22 Mayıstan itibaren Tiran Boğazı’nın ve arkasından Akaba Körfezi’nin
kapatılması, Orta Doğu’daki havayı birdenbire gerginleştirdi.
Çünkü, İsrail Mısır’ın bu hareketini, kendisine yöneltilmiş bir saldırı
olarak kabul etti. Bu sebeple, 23 Mayıstan itibaren Amerika ve Sovyetler
harekete geçerek, bir savaşı önleme çabalarına giriştiler. Vietnam

--- Sayfa 844 ---
savaşının Kongrede uyandırdığı tepkiler dolayısiyle, Başkan Johnson
İsrail meselesinde fazla ileri gitmekten korkuyor ve ellerini bağlı
hissediyordu. Onun için, Sovyet Rusya’nın da Orta Doğu’da herhangi
bir avantaj elde etmesini önlemek için, bu devletle beraber hareket
etme kararı aldı. Bu Sovyetlerin de işine geldi. Çünkü 7 Nisandaki
hava muharebesinde Suriye’nin İsrail karşısında Hiçbir şey yapamaması,
Sovyetlerin Araplara olan güvenini sarsmıştı. Fakat Sovyetler
bir yandan da Arapların güvenini kaybetmek istemiyorlardı. Bu
sebeple, bir yandan Amerika İsrail’i, öte yandan da Sovyetler Suriye
ve Mısır’ı yatıştırmaya çalıştılar.

 İki büyük devletten gelen bu yatıştırma faaliyetinin Hiçbir faydası
olmadı. Hava yatışacağı yerde, daha da gerginleşti. Nasır 26
Mayısta yaptığı bir konuşmada şöyle diyordu: “Eğer savaş gelecek
olursa, bu topyekün bir savaş ve hedefimiz de İsrail’i yoketmek olacaktır.
Bu savaşı kazanacağımıza inanıyoruz ve, şimdi İsrail ile savaş
için hazırız. Bu sefer 1956’daki gibi olmayacak. O zaman İsrail
ile değil, İngiltere ve Fransa ile savaşmıştık”. Al Ahram gazetesinin
başyazarı Muhammed Heykel de, yine aynı gün, “Savaş kaçınılmazdır.
Araplar ilk defa olarak iradelerini İsrail’e kabul ettirebileceklerdir”
diyordu.

 Bu arada, Güvenlik Konseyi de 23 Mayıstan itibaren toplantılar
yaparak ve bir takım kararlar alarak bir krizin patlamasını önlemeye
çalıştı. Fakat bunlar da savaşı önlemeye yetmedi.

 30 Mayısta Mısır (Birleşik Arap Cumhuriyeti) ile Ürdün arasında
bir savunma antlaşması imzalandı. Bu anlaşmaya 4 Haziranda Irak
da katıldı. Mısır Başkanı Nasır bu katılma dolayısiyle yaptığı konuşmada,

--- Sayfa 845 ---
“1956 ihanetinin intikamını almak için savaşın başlamasını
şiddetle arzuluyoruz. Bu savaş bütün dünyaya Arapların da, İsrail’in
de ne olduğunu anlatacaktır” diyordu.

 Krizin başlangıcında Sovyetler İsrail’in ilk önce Suriye cephesinden
harekete geçeceğini tahmin etmiştir. Daha sonraları Başkan Nasır,
İsrail’in Sina cephesinde harekete geçeceğini, lakin cepheden
saldırmayıp, Gazze koridorundan girmesini beklemiştir. Halbuki bunların
hiç biri olmadı.

 Arapların istediği gibi ilk saldırıyı İsrail yaptı. Fakat Araplara ilk
ve ağır bir darbe indirmek için 5 Haziran 1967 sabahı 7:30’dan itibaren
havalanan İsrail uçakları, Mısır, Suriye ve Ürdün havaalanlarını
bombardıman etmeye başladılar. Mısır’a yapılan baskında, İsrail
uçakları, Mısır radarlarına yakalanmamak için Akdeniz üzerinde
çok alçaktan uçarak, Mısır’ın Batı sınırlarına ulaşmışlar ve saldırılarını
batıdan yapmışlardır. Sina üzerinden değil. O kadar ki, İsrail
uçakları Irak’a da ulaşarak Habbaniye havaalanını bile bombardıman
ettiler.

 5 Haziran günü akşam olduğu zaman, 16 Mısır havaalanı artık
kullanılmaz hale gelmiş ve 280 Mısır uçağı, 52 Suriye uçağı, 20 Ürdün
uçağı ve bir çok da Irak uçağı yerde tahrip edilmişti. Sonradan
görülmüştür ki, tahrip edilen Arap uçaklarının sayısı o gün 400’ü aşmış
bulunuyordu. Havaların kontrolu artık İsrail’in elindeydi. Araplar
5 Haziran günü 160 İsrail uçağını düşürdüklerini iddia etmiş iseler
de, bu iddianın gerçekle Hiçbir alakası olmadığı görülmüştür.
Havalardaki üstünlük İsrail’in kara harekatını da kolaylaştırmıştır.
Bilhassa Sina yarımadasındaki muharebelerde Mısır’ın zırhlı kuvvetleri,

--- Sayfa 846 ---
İsrail zırhlı kuvvetlerinden ziyade, havadan İsrail uçaklarından
ağır darbeler yemiş ve perişan olmuşlardır. Bundan dolayı, İsrail
kuvvetleri üç gün içinde bütün Sina’yı ele geçirip, 7 Haziran akşamı
Süveyş Kanalı’nın sağ kıyısındaki, kuzeyde Kantaro, ortada İsmailiye
ve güneyde de Port Tevfik’e ulaşmışlardır. Bu durumda Mısır’ın yapabileceği
bir şey kalmamıştı. 8 Haziran’da İsrail ile ateş-kesi kabul
ederek, İsrail kuvvetlerinin Kanalın öbür yakasına geçmesini önlemiştir.

 İsrail için 1967 savaşının en çetin cephesi Ürdün cephesi ve Batı
Şeria cephesi olmuştur. Ürdün kuvvetleri gerçekten İsrail’i uğraştırmış
ve ciddi kayıplar verdirmişlerdir. Fakat onlar da Mısır’dan daha
fazla dayanamadı. 7 Haziran günü Nablus muharebesini kaybedip,
şehir İsrail kuvvetlerinin eline geçince, İsrail bütün Batı Şeria’yı işgal
etmiş oluyordu. Bu sebeple 7 Haziran akşamı Ürdün de İsrail ile
ateş-kesi kabul etti.

 8 Hazirandan itibaren Suriye cephesinde Golan tepelerinde muharebeler
şiddetlendi. Suriye Golan tepelerinden aşağıdaki İsrail yerleşim
merkezlerini 1956’dan beri 11 yıl süre ile bombalamıştı. Yani
bu tepelerin, İsrail’in Suriye’ye karşı savunması bakımından stratejik
bir ehemmiyeti vardı.

 Suriyeliler de İsrail karşısında fazla dayanamadılar. İsrail kuvvetleri
Golan tepelerini aldıktan sonra, Suriye topraklarında ilerlemeye
başladılar. İsrail kuvvetlerinin ilerleme istikameti Şam’dı. İşte
tam bu sırada, 10 Haziran günü Sovyetler Amerika’ya başvurarak,
İsrail ilerlemesi durdurulmadığı takdirde, “askeri harekat” da dahil
gerekli tedbirleri alacaklarını bildirdiler. Bu sırada İsrail kuvvetleri,
Şam’a 40 mil mesafedeki Kuneitra’ya girmiş bulunuyordu. Dolayısiyle,

--- Sayfa 847 ---
İsrail Kuneitra’da durdu ve o gün saat 16:30’da da İsrail ile Suriye
arasında ateş-kes başladı. Altı Gün Savaşı böylece sona ermiş oluyordu.

 Savaşın sonu Araplar için tam bir hezimetti. Savaştan sonra bir
Arap askeri gücü kalmamıştı. Mısır Sina’ya 80-100 bin kişilik bir kuvvet
sürmesine rağmen bir şey yapamamıştı. Mısır 600-800 tank kaybetmişti.
100’den fazla kullanılabilir Sovyet yapısı tank İsrail’in eline
geçmişti. Yine Mısır’ın 400 topu ile 10.000 askeri aracı Sina’da tahrip
edilmişti. Tahrip edilen Arap uçaklarının sayısı 441 olarak tesbit
edilmiştir ki, bunun içinde Sovyet yapısı 280 Mig ve 60 Ilyuşin uçağı
da bulunmaktaydı. Başka bir deyimle, 1967 Arap yenilgisi, aynı zamanda
Sovyet silahlarının da yenilgisi idi. Mamafih, Arapların bu silah
kaybı, Sovyetlerin bu ülkeleri tekrar silahlandırmak için daha sıkı
kontrolları altına almaları ve Orta Doğu’da daha fazla söz sahibi olmak
için de bir fırsat olmaktaydı.

 1967 zaferi ile İsrail topraklarını dört misli daha genişletmiştir.
Gazze ve bütün Sina yarımadası İsrail’in eline geçtiği için İsrail Süveyş
Kanalına dayanmış ve güneyde de Şarm-el-Şeyh’i alarak Tiran
Boğazı’nın kontroluna sahip olmuştur. Yine Sina’nın kuzey-doğusundaki
Gazze bölgesi de İsrail’in eline geçmiştir.

 İsrail Ürdün’den Şeria nehrinin batısındaki bütün toprakları alarak,
Şeria nehri Ürdün ile İsrail arasında sınır olmuştur. Keza, Ürdün’ün
elindeki Doğu Kudüs de İsrail’in eline geçmiştir ki, bu suretle
2000 yıldanberi ilk defa olarak yahudiler Kudüs’e tekrar sahip oluyorlardı.
Osmanlı Devleti’nin 400 yıl elinde tuttuğu kutsal Kudüs’ü,
Araplar 50 yıl ellerinde tutamamışlardı.

--- Sayfa 848 ---
İsrail Golan tepeleri denen ve Kuneitra’ya kadar uzayan Suriye
topraklarını da işgal etmişlerdi.

 İsrail bu toprakları elde etmekle kendisi için gerekli güvenlikli
sınırlara sahip olmaktaydı. Fakat, İsrail’in bu güvenliğine karşı da,
Sovyetler bilhassa Mısır ve Suriye üzerindeki nüfuzlarını daha da
arttırarak, bir bakıma bu güvenliği belirli ölçüde zayıflatmış olmaktaydılar.
Zira, 1967 savaşından sonra Sovyetler Arap ülkelerini yeniden
silahlandırmaya başlayarak İsrail karşısında bir silah dengesi
kurmaya çalıştıkları gibi, bundan da daha mühimmi, Akdeniz’deki
varlıklarını arttırdılar. Zira, bu savaştan sonra Sovyet donanması hemen
50-60 parçaya çıkarıldığı gibi, Sovyetler Suriye’nin Lazkiye ve
Mısır’ın da İskenderiye limanında deniz üssü elde ettiler. Bu ise, bu
iki ülkenin daha fazla Sovyet nüfuzu altına girmesi idi.

 Sovyetlerin Araplar üzerindeki koruyuculuğu daha savaşın son
günlerinde başlamıştı. Yukarda da işaret ettiğimiz veçhile, 10 Haziran
günü Sovyetler Amerika’ya başvurup ateş-kesi sağlamamış olsalardı
İsrail kuvvetlerinin Şam’a girmesi belki işten bile olmayacaktı.

 Sovyetlerin koruyuculuğu bu kadarla da kalmadı. Güvenlik Konseyinde
Amerika’nın vetosu ihtimali dolayısiyle, Genel Kuruldan Araplar
lehine bir karar çıkarmak amacı ile, B.M. Genel Kurulu’nun 19
Haziranda olağanüstü toplantıya çağrılmasını sağladı. Lakin, Genel
Kurul’da 21 Temmuza kadar yapılan toplantılarda, Arap-İsrail barışı
için ortaya atılan Hiçbir formül, gerekli üçte iki çoğunluğu sağlayamadı.
Bunun üzerine mesele Güvenlik Konseyine havale edildi.
Mamafih Genel Kurul, 4 Temmuzda, Pakistan tarafından teklif edilen
ve Türkiye, İran, Gine, Mali ve Nijer tarafından desteklenen

--- Sayfa 849 ---
karar tasarısını kabul etti. 20 çekimsere karşı 88 oyla kabul edilen
bu karar, İsrail’i, Kudüs’ün statüsünü değiştirebilecek her türlü
tedbirden kaçınmaya davet ediyor ve bu gibi tedbirlerin hukuken geçersiz
olacağını hatırlatıyordu.

 Güvenlik Konseyi ise İsrail’i destekleyen Amerikan ve Arapları
destekleyen Sovyet görüşlerini uzlaştırmak için uzun süren görüşme
ve tartışmalardan sonra, nihayet, 22 Kasım 1967’de 242 sayılı
kararı kabul etti. Karar, İsrail’in bu son savaşta işgal ettiği
“topraklar”dan çekilmesini öngörmekteydi. Kararın bundan sonraki kısmında
da, bölgedeki her devletin egemenlik, toprak bütünlüğü ve
siyasi bağımsızlığının tanınması ve buna saygı gösterilmesi isteniyor
ve yine her devletin “barış içinde”, “tehdit ve kuvvet kullanılmasından
uzak olarak”, “güvenlikli ve tanınmış sınırları içinde” yaşaması
hakkı kabul edilmekteydi. Kararın üçüncü maddesine göre de, bu
kararın yukardaki prensipleri çerçevesinde barışcı ve taraflarca kabul
edilmiş bir anlaşmanın gerçekleştirilmesi amacı ile, Genel Sekreteri,
taraflar arasında temas sağlamak için bir özel temsilci tayin
edecekti.

 242 sayılı Güvenlik Konseyi kararının 3’üncü maddesi gereğince, B.M.
Genel Sekreteri, İsveçli diplomat Gunnar Jarring’i taraflar arasında
temas ve anlaşma sağlamakla görevli özel temsilci seçti. Lakin Jarring’in
temasları ve faaliyeti Hiçbir netice vermedi. Fakat bu arada
Amerika barışı sağlama çabalarına aktif bir şekilde girdi. Çünkü, 1968
seçimlerinde Başkanlığa gelen Richard Nixon, nasıl Vietnam meselesini
bir an önce sona erdirmeye karar vermiş ise, Orta Doğu’da
da barışı gerçekleştirerek Amerika’nın prestijini tamir etmeye kararlı

--- Sayfa 850 ---
idi. Çünkü, İsrail’in 1967 savaşındaki tartışmasız zaferi, Araplar
tarafından, Amerika’nın İsrail’e yardım ettiği propagandası ile, bir
Amerikan aleyhtarlığına dönüştürülmüştü. Nixon bilhassa bu aleyhte
propagandayı önlemek ve Amerika’nın Orta Doğu’daki itibarını tekrar
tesis etmek istiyordu. Bu sebeple Nixon’ın Dışişleri Bakanı William
Rogers, Araplarla İsrail’i bir barış çözümü etrafında birleştirmek için
çeşitli planlar ortaya attı. Fakat Rogers’ın bu teşebbüslerinden hiç
bir netice çıkmadı. Çünkü, Araplar bir barış için önce İsrail’in işgal
ettiği topraklardan çekilmesi gerektiğini söylüyordu. Arapların 242
sayılı Güvenlik Konseyi kararını yorumlaması bu şekildeydi ve bu yorum
bugüne kadar devam etmiştir.

 Buna karşılık, İsrail ise, 242 sayılı kararın 3’üncü maddesine dayanarak,
önce bir müzakere masasına oturulmasını ve “güvenlikli ve
tanınmış” sınırların tesbitini ve ondan sonra da, İsrail’in, hangi
topraklardan çekilecekse, oradan çekilmesi görüşünü savundu. İsrail’in
bu görüşü de bugüne kadar devam eden bir görüştür.

 4

 Ürdün İç Savaşı

 1970 yılının yaz aylarında patlak vermiş olan Ürdün iç savaşı,
esasında, Ürdün’e sığınmış bulunan Filistin gerillaları ile Ürdün Ordusu
arasında meydana gelen çatışmalardır ve bu iç savaş sonunda
Filistin gerillaları duruma hakim olsalardı, Ürdün’de krallık rejimi sona
erebilir ve Filistinliler için de yeni bir vatan sağlanmış olabilirdi.
Görünen de odur ki, Filistin gerilla teşkilatlarının bu iç savaşı
kışkırtmaktaki maksadları da bu idi.

--- Sayfa 851 ---
İç savaşı başlatan çatışmalar, Amman’ın 10 mil kuzeyinde bulunan
Zerka mülteci kampındaki Filistinlilerle Ürdün Ordusu askerleri
arasında 7 Haziranda başlamıştır. Zerka hadiselerinin ertesi günü,
George Habbash (Habbaş)ın lideri bulunduğu, Marksist-Leninist,
Filistin’in Kurtuluşu İçin Halk Cephesi (Popular Front for the Liberation
of Palestine-PFLP) gerillaları da başkent Amman’a saldırarak
bir çok noktaları kontrolları altına aldılar. Bunun üzerine Amman’da
dört gün süren kanlı çarpışmalar oldu.

 El Fetih gerillaları da Ürdün askeri birlikleri ile çatışmaya girdiği
için, El Fetih ve Filistin Kurtuluş Teşkilatı lideri Yassir Arafat ile
Kral Hüseyin arasında, Filistinli mültecilerin kamplarına dönmeleri
ve bütün mahpusların serbest bırakılmalarını öngören bir anlaşma
yapılmış ise de, Habbaş bu anlaşmayı kabul etmemiş, bütün antigerilla
kuruluşlarının dağıtılmasını, Ürdün askerinin kışlasına dönmesini
ve hapisteki bütün komandoların da serbest bırakılmasını istemiştir.

 Habbaş’ın gerillaları, bu isteklerini kabul ettirmek için, 10 Haziranda,
Amman’daki İntercontinental ve Philadelphia otellerini basarak,
buralardaki yabancıları rehin almışlardır. Bu arada da, Amman’daki
Amerikan Büyükelçiliğinin siyasi kısım şefi Maurice Draper
da Habbaş’ın gerillaları tarafından kaçırılmıştır.

 Habbaş bu faaliyetini fazla sürdüremedi. El Fetih’in baskısı üzerine
11 Haziranda çarpışmalara son verdi ve 12 Haziranda da rehineleri
serbest bıraktı. Bu suretle Ürdün iç savaşının başlangıç safhası
sona eriyordu.

 Lakin, Ürdün’ün iç tablosunda şimdi şu manzara ortaya çıkıyordu:

--- Sayfa 852 ---
Kral Hüseyin’in otoritesinin yanında, Arafat liderliğindeki El Fetih
ile Habbaş liderliğindeki Filistin’in Kuruluşu için Halk Cephesi de
birer kuvvet olarak sivrilmekteydi. O kadar ki, 16 Haziranda, Ürdün’deki
gerilla teşkilatları biraraya gelerek, bütün komando gruplarının
temsilcilerinden oluşan 6 kişilik bir ortak organ, bir “İdare Komitesi”
kurdular. El Fetih lideri Arafat ile Habbaş’tan başka, bu komiteye
Filistin’in Kurtuluşu İçin Demokratik Halk Cephesi lideri Nayef Hawatmeh,
küçük gerilla teşkilatlarının temsilcileri olarak Dafi Jamani
ve Dr. İssam Sartawi ve Filistin Kurtuluş Teşkilatı’nın temsilcisi
olarak da Kemal Nasır üye olarak katılmaktaydı.

 Gerilla teşkilatları bu şekilde biraraya geldikten sonra, bunların
Ürdün’deki statüleri konusunda Ürdün hükümeti ile üç hafta süren
müzakereler yapıldı ve neticede 10 Temmuz 1970’de 16 maddelik
bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma ile komandolar Ürdün topraklarında
tam bir hareket serbestisi kazanıyorlardı. Ayrıca, Ürdün
hükümeti gerillaların İsrail’e karşı faaliyetlerini destekleyecekti. Buna
karşılık komandolar ve gerilla kuruluşları da, Ürdün’ün güvenliğine
ve disipline saygı göstereceklerdi.

 10 Temmuz anlaşması da duruma bir çözüm getiremedi. 26 Ağustostan
itibaren gerillalar ile Ürdün askerleri arasında yine çatışmalar
patlak verdi. Bu sefer gerillaların liderliğini Arafat yapıyordu. Onun
arkasında ise Mısır, Suriye ve Irak bulunuyordu. Anlaşılıyordu ki,
bu üç Arap devleti Kral Hüseyin’i devirmeye ve Ürdün’ü Filistinlilere
bir yurt yapmaya kararlı idiler.

 1 Eylülde Kral Hüseyin’e karşı bir suikast yapıldı ise de, başarılı
olamadı. Bu üç ay içinde yapılan ikinci öldürme teşebbüsü idi.

--- Sayfa 853 ---
26 Ağustosta yeniden başlayan çatışmalar, 17 Eylülden itibaren
tam bir iç savaş haline geldi. Çünkü taraflar artık, tanklar ve toplarla
muharebe ediyordu. 20 Eylülde, Ürdün silahlı kuvvetlerinin duruma
hakim olmaya başladığı bir sırada, Suriye zırhlı birlikleri Ürdün’ün
kuzey sınırlarından içeri girerek Ürdün ordusu ile muharebeye
başladı. Suriyeliler 250-300 tankla saldırıya geçmişlerdi. Amerika
ile münasebetleri çok iyi olan Kral Hüseyin’in karşılaştığı bu durum
Amerika’yı harekete geçirdi. Zira Hüseyin hem İngiltere’den
ve hem de Amerika’dan yardım istedi. Amerika, Kral Hüseyin’in zor
bir duruma düşmesi halinde müdahale etmek üzere, bazı uçak gemileri
ve helikopter gemileri ile deniz piyadesi taşıyan bazı savaş
gemilerini Doğu Akdeniz’e gönderdi. Amerika, karadan da müdahale
etmek üzere İsrail’i harekete geçirdi. İsrail’in müdahale ve yardımını
Kral Hüseyin de biliyordu ve bunu kabullenmişti. Kaldı ki, kendisi
istemişti de.

 Bu vesile ile belirtelim ki, 1978 Eylülündeki Camp David anlaşmalarında
ve daha sonraki Amerikan barış teşebbüslerinde Arap-İsrail
barışı için Ürdün’e ağırlık verilmesinin sebebi budur. Zira Hüseyin,
Mısır, Suriye ve Irak gibi “devrimci” veya “devirici” rejimlere
karşı, İsrail’de bir denge veya güvenlik unsuru görmüştür. Bilhassa
1970 iç savaşının ve Filistin gerillalarının yarattığı tehlikenin Kral
Hüseyin’in bu konudaki görüş ve hislerini daha da kuvvetlendirdiği
şüphesizdir. Bununla beraber, Hüseyin’in genel İsrail politikasında
Arap karakterinin ağır bastığı da bir gerçektir.

 Amerika bir yandan bu tedbirleri alırken, bir yandan da Suriye
konusunda Sovyetlere uyarmada bulunmuştur. Amerika’nın ve İsrail’in

--- Sayfa 854 ---
müdahale hususundaki kararlılığı, Sovyetleri Suriye üzerinde baskıya
veya uyarmaya sevketmiştir. Gerek bu durum, gerek Ürdün ordusunun
Suriye kuvvetleri karşısındaki başarılı direnmesi üzerine
Suriye kuvvetleri dağınık bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı. Bu
başarı üzerine Kral Hüseyin 23 Eylülde ateş-kes ilan etti. Her iki taraftan
da ölü ve yaralı sayısı 15.000 olarak tahmin ediliyordu.

 Arap devletlerinin de aracılığı ile Kral Hüseyin ile Arafat arasında
27 Eylülde resmen bir ateş-kes anlaşması imzalanmıştır. Mamafih,
çatışmalar hemen kesilmeyip daha bir süre, zaman zaman
vukubulmak üzere, devam etmiştir. Ne var ki, Kral Hüseyin hem tahtını
ve hem de vatanını Filistin gerillalarının saldırısından ve kaybetmesi
ihtimalinden kurtarmıştı.

 5

 1973 Arap-İsrail Savaşı

 6 Ekim 1973’de başlayan bu savaşa, Müslüman dünyasının Ramazan
ayına rastlaması dolayısiyle Ramazan Savaşı ve İsraillilerin çok
kutsal bir ayı olan Yom Kippur’a rastlaması dolayısiyle, Yom Kippur
Savaşı adı verilmiştir. Fakat esas itibariyle Yom Kippur Savaşı diye
adlandırılmaktadır.

 Bu savaşın, bundan önceki Arap-İsrail savaşlarına nazaran iki
mühim hususiyeti ve farklılığı vardır. Araplar ve bilhassa Mısır tarafından
başlatılan bu savaşın amacı, daha öncekilerde olduğu gibi,
İsrail’in haritadan silinmesi değil, 1957 savaşında İsrail’in ele geçirdiği
toprakların geri alınması ve bu suretle Arapların prestijinin tamiri

--- Sayfa 855 ---
ve yükseltilmesi idi. Bu savaşın ikinci farklılığı da, bilhassa Mısır’ın
Sina cephesinde yaptığı Sürpriz saldırı ile İsrail karşısında mühim
başarılar elde etmesi ve İsrail’e, şimdiye kadar olduğundan daha
ağır kayıplar verdirmesidir. 1973 savaşı İsrail için, daha öncekiler
gibi olmamıştır.

 1973 Yom Kippur savaşına varan gelişmeler, esasında 1967 savaşını
takip eden gelişmelerin devamından başka bir şey değildir.

 1967 Savaşındaki ağır yenilgi, Arap ülkelerini İsrail’e karşı
mücadelelerinde yeni yollar ve yeni taktikler aramaya sevketti. Bu taktikler
ve yeni politikalar, 1967 Ağustosunda Sudan’ın başkenti Hartum’da
yapılan, önce Arap Dışişleri Bakanları toplantısında ve hemen
arkasından da Arap Zirvesinde tartışılıp kabul edildi. Buna göre,
İsrail Hiçbir şekilde tanınmayacak, İsrail ile Hiçbir şekilde müzakerelere
girişilmeyecek ve Hiçbir şekilde İsrail ile barış anlaşması
yapılmayacak, fakat Filistinlilerin hakları sonuna kadar savunulacaktı.
Bu savunma konusunda kabul edilen metod da, İsraile karşı bir
yıpratma savaşı’nın (war of attrition) yürütülmesi idi. Yıpratma savaşı
için kullanılacak vasıtalar da İsrail sınırlarında devamlı olarak
çatışmaları tahrik etmek ve bir de Filistin komandolarını kullanmaktı.
Bu komandoların finansmanını da petrol üreten ülkeler üzerine almıştır.

 1967 savaşından sonraki gelişmelerde iki ayrı istikamet göze
çarpmaktadır. Bir yanda Amerika, Araplarla münasebetlerini düzeltmek
için Orta Doğu barışını gerçekleştirmeye çalışmış ve bu da
İsrail ile münasebetlerine görüş ayrılıklarının ve hatta zaman zaman
soğukluğun hakim olmasına sebep olmuştur. Ayrıca, bu barışı gerçekleştirme
çabalarını Sovyetlerle beraber yürütmeye çalışmıştır.

--- Sayfa 856 ---
Amerika’nın bu faaliyetleri İsrail’in politikasına ters düşmekteydi.
Çünkü, İsrail başkaları tarafından hazırlanıp sunulan bir barışı değil,
1967 zaferinin kendisine sağladığı imkanları ve kozları kullanarak,
Arapları kendisiyle müzakereye oturtmak suretiyle yapılacak bir
barışı tercih ediyordu. İsrail-Amerikan münasebetleri bu şekle girerken,
Mısır da 1969 Nisanından itibaren 16 ay sürecek olan yıpratma
savaşına başlıyordu.

 1967 yenilgisinin hemen arkasından, Nasır Mısır silahlı kuvvetlerinde
gayet radikal reformlara girişerek orduyu düzeltmeye çalıştı.
Aynı zamanda da, Sovyetler, savaş sırasındaki kayıpları telafi
etmek için Mısırı yeniden hızla silahlandırmaya başladılar. Böylece
Nasır hazırlıklarını tamamladıktan sonra, 1969 Nisanından itibaren,
Süveyş Kanalının sol kıyısındaki mevzilerinden açtığı topçu ateşi
ile, Kanal’ın sağ kıyısındaki İsrail mevzilerini bombardıman etmeye
başladı. Bu bombardımanlar İsrail mevzilerinde insan kayıplarına
da sebep oldu. Bu sebeple İsrail, her zamanki taktiğini kullanarak,
bu topçu ateşine daha ağır bir şekilde karşılık verdi ve İsrail uçakları
Mısır topraklarını bombardıman etmeye başladı. 1970 yılının ilk
dört ayında İsrail uçakları Mısır toprakları üzerinde 3.300 uçuş yapmışlar
ve 8.000 ton bomba atmışlardır. İsrail’in havadan verdiği
bu karşılık o kadar müessir olmuştur ki, daha 1970 Ocak ayında,
Mısır’ın hava savunmasının beşte dördü tahrip edilmiş bulunmaktaydı.
Onun içindir ki, Başkan Nasır 1970 Ocak ayında Moskova’ya
gitti ve Sovyetlerden uçak ve füze istedi. Sovyetler 150 Mig-21 uçağı
ile SAM-3 füzeleri vermeyi kabul ettiler. Nisan başından itibaren
Sovyetlerin kontrolundaki Mısır havaalanlarından kalkan ve yine
Sovyet pilotları tarafından kullanılan uçaklar, İsrail mevzilerini

--- Sayfa 857 ---
bombardımana başladılar. Bunun üzerine İsrail, Mısır’a yaptığı hava
akınlarını durdurdu.

 Fakat Haziran sonlarından itibaren Mısır İsraile karşı, bir hava
savunma silahı olan ve yerden havaya atılan (Surface to Air Missiles)
SAM-2 ve SAM-3 füzelerine kullanınca, işin rengi değişti. Zira bu
durum İsraili bir “önleyici” (preemptive) savaşa zorlayabilirdi. İsrail,
Mısır’a ağır bir darbe indirerek, daha ileriye gitme cesaretini
kırmak isteyebilirdi. Halbuki bu dönemde Amerika İsrail’e baskı yaparak,
İsrail’i yeni bir savaşa gitmekten alıkoymaya çalışmaktaydı.
Amerika’nın bu tutumu, İsrail’in 1973 savaşının ilk gününde bir sürpriz
Arap baskınına maruz kalmasında büyük rol oynamıştır.

 Mısır Sovyet füzelerini kullanınca, İsrail tekrar hava akınlarına
başladı ve füze üslerini tahrip etmeye çalıştı. Bunun üzerine
Amerika’nın araya girmesiyle 7 Ağustosta yeni bir ateş-kes kabul
edilerek Kanal Cephesi yeniden durgunlaştı.

 7 Ağustos ateş-kes anlaşmasından sonra iki mühim gelişme oldu.
Birincisi Başkan Nasır’ın 28 Eylül 1974’de ani ölümü ve yerine
General Enver Sedat’ın geçmesidir. Enver Sedat, tanınmış bir isim
değildi ve dolayısiyle Nasır kadar Arap dünyasında nüfuz sahibi olamazdı.
Yani, Mısır’ın bölgedeki tesiri zayıflayabilirdi.

 İkinci gelişme, Kasım ayında Suriye Baas Partisi içinde bir darbenin
meydana gelmesi ve Baas’ın aşırı grubunun iktidardan düşürülerek,
mutedil bilinen Hafız Esad grubunun iktidarı ele alması idi.
Her iki hadise de Amerika tarafından iyimser bir şekilde karşılanmıştır.

 Enver Sedat’ın Mısır’da dahi otoritesini kabul ettirmesi kolay

--- Sayfa 858 ---
olmadı. Bu sebeple, Enver Sedat, İsrail’in Sina’dan çekilmesini sağlamak
ve Süveyş Kanalını tekrar milletlerarası deniz trafiğine açmak
suretiyle bir prestij sağlamak için İsrail’le anlaşmak istedi. İstediği
de İsrail’in, Sina’nın tamamından değil, Akdeniz’de El-Ariş’ten
güneyde Kızıl Denizde Ras Muhammed’e çekilecek bir çizgiye kadar
çekilmesiydi ki, bu da Sina’nın yarısını Mısır’a terketmek demekti.
Enver Sedat’ın 1971 Şubatında yaptığı bu teklif İsrail tarafından
reddedildi.

 Bunun üzerine Enver Sedat, bu işin tek çıkar yolunun İsrail ile
savaşmak olduğuna karar verdi. Fakat bunun için de, herşeyden önce,
silahlanmada İsrail ile eşit durumuna gelmek ve bilhassa saldırı
silahlarına sahip olmak gerekiyordu. Bundan dolayı Sedat, Mayıs
1972’de, yani SALT-İ anlaşmasının imzasından kısa bir süre önce
Moskova’ya gitti. Fakat Sovyetler çok değişmişti. Şimdi Sovyetler,
adeta Amerika ile birlikte ortak bir Orta Doğu politikası takip
ediyorlar ve bölgede yeni bir çatışmanın çıkmasını istemiyorlar, intibaını
aldı. Dolayısiyle Sovyetlerden silah da sağlayamadı.

 Bir yandan Sovyetlerin bu tutumu, bir yandan da, 1971 Mayıs
ayında Sedat’ın, Moskova taraftarı Ali Sabri’nin darbe teşebbüsü
ile karşı karşıya kalması, Sedat’ın Sovyetlerden dönmesine sebep
oldu. Bunun neticesi olarak, 17 Temmuz 1972’den itibaren 17.000
kadar olan Sovyet uzman ve danışmanlarını Mısır’dan çıkardı. Ağustos
ayında da, her iki devlet elçilerini geri çektiler.

 Enver Sedat’ın bu hareketi Sovyetlerin Orta Doğu’daki prestiji
için çok ağır bir darbe idi. Prestij kaybının yanında, Sovyetler Mısır
gibi Orta Doğunun stratejik bir ülkesinden de çıkarılmış oluyorlardı.

--- Sayfa 859 ---
Keza, İskenderiye’deki Sovyet deniz üssü de kapanıyordu. Bu sebeple,
Sovyetler 1972 sonbaharından itibaren tekrar Mısır’a yanaşarak,
Mısır’ın modern silah isteklerini karşılama hususunda kapıyı
aralamaya çalıştılar. Bu çabaların sonucu olarak 1973 Şubatında
Mısır ile Sovyetler arasında bir anlaşma meydana geldi. Bu anlaşmaya
göre, Sovyetler Mısır’ın istediği silahları verecekti, lakin
Mısır’ın askeri harekatının amacı da, Süveyş Kanalının sağ kıyısının
ele geçirilmesinden öteye geçmeyecekti.

 Bundan sonraki aylar, Mısır, Suriye ve şimdi bu ikisi ile tekrar
barışmış olan Ürdün arasında yoğun temaslar ve savaşın planlaması
için müzakerelerle geçti. Savaşın sadece Sina ve Suriye (yani
Golan) cephesinde yapılması kararlaştırıldı. Yahudilerin en kutsal
günü olan Yom Kippur’un tatil olduğu 6 Ekim 1973 günü Mısır
ve Suriye kuvvetleri aniden İsrail’e karşı saldırıya geçtiler. Saldırı
planları o kadar gizli tutulmuş ve saldırılar o kadar ani olmuştur ki,
ne Amerika ve ne İsrail bu saldırıları ne önceden haber alabilmiş
ve ne de tahmin edebilmişlerdi. Sürpriz bu sefer Araplardan gelmekteydi.

 İsrail karşılaştığı bu iki cepheli sürpriz saldırı karşısında,
1967’dekinden farklı hareket etmiştir. 1967 savaşında İsrail önce Sina’da
harekete geçmiş ve Suriye cephesinde savunma yaparak, Sina’yı
tamamen işgal ettikten sonra, Golan tepelerinde saldırısını sürdürmüştür.
1973’de ise, ağırlığı önce Suriye cephesine vermiştir. Suriye
Cephesinde, sade Suriye askerleri çarpışmıyordu. Irak 3 tümenlik
bir kuvvet ile üç uçak filosunu Suriye’ye göndermişti. Fas 1.800
kişilik bir kuvvet ile Suriye cephesine katkıda bulundu. Suudi Arabistan
ise küçük bir kuvvet ile bu savaşa katıldı. Ürdün ise güney

--- Sayfa 860 ---
Suriyeye 2 zırhlı tümen göndermişti. Bu kuvvetler daha ziyade, Ürdün’ü
kuzeyden gelecek bir saldırıya karşı korumak içindi.

 Suriye cephesi 1967’deki gibi yine başarılı olamadı Araplar için.
Suriyeliler 900-1.200 tank, 45.000 kişilik bir kuvvet ve 300 uçakla
Golan cephesinde harekata başladı. Golan’daki İsrail garnizonunda
ancak 180 tank ve 4.500 asker bulunuyordu. Bu sebeple Suriyeliler
çabuk ilerlediler ve Kuneitra’yı da alarak ve İsrail’e bilhassa tank
bakımından ağır kayıplar verdirerek 1967 öncesi sınırlarına kadar
ilerlediler. Fakat İsrail kendisini çabuk toparladı ve cepheyi Birkaç
gün içinde takviye ederek 10 Ekimden itibaren Suriye kuvvetlerini
geri sürmeye başladı. Araplar geri çekildiler. 17 Ekimde, Suriye-İsrail
cephesi, 1967 sonrasının şekline girdi ve çarpışmalar da durdu.
İsrail, kendi topraklarını kurtarmıştı.

 Bunun üzerine İsrail, Suriye cephesinden aldığı bir kısım kuvvetlerini
Sina cephesine sevketti.

 Sina cephesi de başlangıçta ve genel olarak İsrail için iyi gelişmedi.
Mısır uçakları havadan Kanalın doğu kıyısındaki İsrail mevzilerini
ağır bir şekilde bombalayıp, İsrail cephesine hem insan ve
hem de tanklar bakımından mühim kayıplar verdirirken, Mısır kuvvetleri
de Süveyş Kanalını geçerek Kanalın doğu kıyısında köprübaşı
tutmaya çalıştılar. Mısır’ın harekat planı üç kademeli idi. Birinci
kademe Kanalın doğu kıyısında köprübaşları tutmaktı. İkinci
kademe, Batı Sina’daki stratejik Khatmia, Gidi ve Mitla geçitlerini
ele geçirmekti. Üçüncü kademe de, bu geçitleri aldıktan sonra ilerleyip
İsrail sınırına dayanmaktı. Mısır kuvvetleri 24 saat içinde karşı
kıyıya geçip; köprübaşlarını kurmaya ve 500 tankı geçirmeye

--- Sayfa 861 ---
muvaffak oldular. Şimdi ikinci hedef, 20 mil ötedeki üç stratejik geçidi
ele geçirmekti. Fakat bunu yapamadılar. Ancak 4-5 mil ilerleyebildiler.
14 Ekimde, Bar Lev hattı denen İsrail cephesine Büyük
Acı Göl bölgesinde yaptıkları büyük bir taaruz başarısızlıkla neticelendi.
Çünkü İsrail Suriye cephesini tesbit etmiş ve Sina’ya dönmüş
bulunuyordu. İsrail kuvvetleri Mısırlıları durdurdukları gibi, 15
Ekimden itibaren, kuzeydeki Mısır 2’inci Ordusu ile güneydeki Mısır 3’üncü
Ordusunun arasından ve Büyük Acı Gölün kuzeyinden kanalı geçerek
Mısır topraklarına ayak bastılar. Bundan sonra güneye dönerek
3’üncü Mısır Ordusunu arkadan çember içine aldılar. Mısır’ın 3’üncü
Ordusunun durumu çok tehlikeli idi. Fakat, iki Mısır ordusunun arasından
Kanalın batı yakasına geçen İsrail kuvvetlerinin durumu daha az
tehlikeli değildi. Bundan dolayı, her iki taraf da Güvenlik Konseyinin
22 Ekim 1973 günlü 338 sayılı kararını aynı gün akşamı kabul
ederek çarpışmaları durdurdular. 338 sayılı karar, tarafları ateşkese
ve 242 sayılı kararı derhal uygulamaya davet etmekteydi. 242
sayılı kararda, İsrail’in 1967’de işgal ettiği topraklardan çekilmesinden
söz edildiği için, 338 sayılı kararın bu kısmı Araplara verilmiş
bir tavizdi. Buna karşılık, karar tarafları müzakerelere davet etmekteydi
ki, bu da İsrail’in eskidenberi istediği bir husustu.

 Ateş-kese rağmen, İsrail, Mısır 3’üncü Ordunun etrafındaki çemberi
tamamlamak için, 23 Ekimde çarpışmaları yeniden başlatınca, yeni
bir kriz doğdu ve bu kriz Amerika ile Sovyet Rusya’yı karşı karşıya
getirdi. Esasen her iki büyük devlet de 1973 savaşına dolaylı bir
şekilde katılmıştı. Sovyetler 10 Ekimden itibaren Mısır ve Suriye’ye
yoğun silah sevkiyatına başlayınca, Ameriko da 13 Ekimden itibaren
İsraile silah göndermeye başlamıştı. Durumun böyle olduğu bir

--- Sayfa 862 ---
sırada, İsrail’in çarpışmaları başlatması üzerine Mısır, kendisi ile
İsrail kuvvetleri arasına Amerikan ve Sovyet kuvvetlerinin konulmasını
istedi. Sovyetler bu teklifi derhal desteklediler. Fakat Amerika
buna o kadar kesin bir şekilde karşı çıktı ki, Sovyetler gerilemek
zorunda kaldılar. Bunun üzerine, Güvenlik Konseyinin, taraflar arasına
Birleşmiş Milletler kuvvetlerinin konulmasına dair 25 Ekim 1973
ve 340 sayılı kararı kabul edildi.

 Bu suretle dördüncü Arap-İsrail savaşı da sona ermiş olmaktaydı.
Fakat ortada yine barış yoktu. Halbuki 338 sayılı karar, bu
amaçla tarafların müzakereye oturmasını istiyordu. Bunu da birisinin
sağlaması gerekliydi. İşte Amerikan Dışişleri Bakanı Dr. Henry
Kissinger bu işi üzerine alan kişi oldu. Kissinger’in Tel-Aviv ile diğer
Arap başkentleri arasında defalarca gidip gelmek suretiyle gerçekleştirdiği
mekik diplomasisi (shuttle diplomacy) sonunda, Mısır ile
İsrail arasında, 18 Ocak 1974’de, İsrail’in Sina’da belli bir ölçüde
geri çekilmesini sağlayan bir anlaşma imzalandı. Süveyş-Kahire yolunun
101’inci kilometresinde imzalanmış olması dolayısiyle, 101’inci Km.
Anlaşması adı da verilen bu anlaşmanın en büyük hususiyeti, diplomatlar
değil, ama Mısır ve İsrail Genelkurmay Başkanları arasında
müzakere edilip imzalanmış olmasıdır. Bu suretle, askeri mahiyette
de olsa, İsrail ve Mısır en yüksek askeri seviyede bir masa
etrafına oturmuş olmaktaydılar.

 Anlaşmaya göre, İsrail Süveyş Kanalının batı yakasındaki bütün
kuvvetleri çektiği gibi, doğu yakasında da kuvvetlerini kıyıdan
20 mil kadar geriye çekecekti. Kanalın doğu kıyısında Mısır askeri
bulunmakla beraber, İsrail ile Mısır kuvvetlerinin arasına B. M. kuvvetleri
yerleştirilecekti. Gerek Mısır’ın, gerek İsrail’in kuvvetleri 7.000

--- Sayfa 863 ---
kişiyi geçmeyecek ve ancak hafif silahlara sahip olacaktı. Bu anlaşmayı
taraflar, bir barış antlaşması değil, fakat o istikamette atılmış
bir “ilk adım” saymakta idiler.

 Bu anlaşma ile Mısır Süveyş Kanalının her iki tarafına sahip
olmakla Kanalı tamamen ele geçirmiş olmaktaydı. Bundan dolayı
Kanal, gerekli temizlikler yapıldıktan sonra, 5 Haziran 1975’de tekrar
dünya deniz trafiğine açıldı.

 101’inci Km. Anlaşması Amerika’nın Orta Doğu diplomasisinde büyük
bir başarı idi. Çünkü, 1967 savaşında, diğer Arap devletleri ile
birlikte, Amerika ile diplomatik münasebetlerini kesmiş olan Mısır,
1974 anlaşmasından sonra bu münasebetlerini tekrar kurdu. Diğer
taraftan, mekik diplomasisi sırasında Dr. Kissinger, Amerika ile
münasebetleri kesilmiş olduğu halde, mesela bir çok defalar Şam’a gidip
geldi ve Suriye de bunu kabullendi. Böylece Amerika, Araplarla
olan münasebetlerini tekrar tesis etmiş olmaktaydı.

 Amerika Dışişleri Bakanı Dr. Kissinger, Tel-Aviv ile Şam arasında
bir süre yine mekik dokuduktan sonra, 31 Mayıs 1974 de, İsrail-Mısır
anlaşmasına benzer bir anlaşmanın İsrail ile Suriye arasında
da imzalanmasını sağladı. Bu anlaşma ile de, İsrail Kuneitra’nın
gerisine çekiliyor ve İsrail ve Suriye kuvvetleri arasına yine B.M.
Kuvvetleri konuyordu.

 Görülüyor ki, Kissinger’in Orta Doğu barışındaki taktiği, barışa
adım adım ilerlemekti. Bundan dolayı Kissinger’in bu politikasına mekik
diplomasisinin yanında, “adım, adım” diplomasisi de denilmiştir.
Kissinger’i böyle bir diplomasiye zorlayan sebeplerin başında İsrail’in

--- Sayfa 864 ---
tutumu gelmekteydi. Zira, atılan her adımda İsrail, elinde tuttuğu
topraklardan bir parçasını geri vermekteydi. Bunun için İsrail, verdiği
her toprak parçasına karşılık barış için bir taviz elde etmek istiyordu.
İsrail buna, “her toprak parçası için bir parça daha barış”
prensibi demekteydi.

 101’inci Km. Anlaşmasından sonra Mısır-Amerikan münasebetlerinin
düzelmesi, Mısır’ın Amerika’nın çabaları ile Süveyş Kanalına tekrar
kavuşması ve İsrail bakımından hiç değilse askerlerin bir masa
etrafına oturması, Orta Doğu gelişmelerinde gayet müspet gelişmelerdi.
Bundan dolayı Kissinger, yeni adımlar atmak hususundaki çabalarının
arkasını kesmedi. Mekik diplomasisine devam ederek, İsrail
ile Mısır’ın bir adım daha atmalarını sağladı ve 1 Eylül 1975’de,
Sina konusunda İsrail ile Mısır arasında yeni bir anlaşma daha imzalandı.
Bu anlaşma ile İsrail, Sina’daki Mitla ve Gidi geçitleri ile
Abu Rudeis petrol kuyularını Mısır’a terkederek daha da geriye
çekilmekteydi. Mısır ve İsrail kuvvetlerinin arasına 200 personelli Amerikan
erken uyarı sistemi konacaktı. Bu suretle Mısır’ın ani saldırısına
karşı İsrail’in güvenliği sağlanmış oluyordu. Ayrıca, Mısır Abu
Rudeis kuyularından elde edeceği petrolden her yıl 4.5 milyon tonunu
İsrail’e satacaktı. Nihayet, Mısır, İsrail gemilerinin değil, fakat
İsrail’e yük getiren diğer ülkeler gemilerinin Süveyş Kanalı’ndan
geçmesine izin verecekti.

 Mısır bu anlaşma ile iki büyük kazanç elde etmiş oluyordu: Biri,
Sina’da biraz daha toprağını geri alması ve bilhassa Mitla ve Gidi
geçitleri gibi savunması için çok değerli noktaları ele geçirmesi idi.
İkincisi ise, İsrail’in, işgal ettiği Arap topraklarını geri verme kavramını

--- Sayfa 865 ---
yavaş yavaş benimsemeye başlaması idi. Fakat İsrail bunu
yaparken, iki taviz elde etmişti: Biri, erken uyarı sistemine Amerika’yı
karıştırmakla, bir bakıma Amerika’yı İsrail’in güvenliğinden sorumlu
bir hale getiriyordu. İkincisi ise, sırf anlaşma karşılığında Amerika’nın
İsrail’e 2.1 milyar dolarlık askeri yardım ile 700 milyon dolarlık
ekonomik yardım yapmayı kabul etmesiydi.

 Ne olursa olsun, 1978’in Camp David anlaşmalarına giden yol
açılmıştı.

 6

 1973 Petrol Krizi

 1967 savaşı sonunda nasıl Araplar Filistin komandolarını İsrail’e
karşı bir yıpratma savaşının vasıtası olarak kullanmaya karar verdilerse,
1973 savaşının sonunda da, “petrolü” İsrail’e karşı değil, fakat
Batı’ya karşı siyasi silah olarak kullanmaya karar verdiler ve
bunun neticesinde de bütün dünyada bir petrol krizi ortaya çıktı.

 Aslına bakılırsa, 1973 petrol krizi doğrudan doğruya 1973 Arap-İsrail
savaşının sonucu değildir. Bu savaş bu krizi hızlandırmıştır.
Yoksa üretici ülkeler için petrol problemleri yıllardanberi oluşma halinde
bir mesele idi. Nitekim, OPEC (Organization of Petroleum Exporting
Countries), yani Petrol İhraç Eden Ülkeler teşkilatı, daha
1960 Ağustosunda kurulmuştu. Üye sayısı 13’e kadar çıkan bu teşkilatın
kuruluş maksadı, bilhassa petrol fiyatlarının tesbiti başta olmak
üzere, hepsini müştereken alakadar eden meselelerin birlikte
çözümünü sağlamaktı. Burada şunu belirtelim ki, OPEC kurulduğunda,
hemen bütün petrol üreticisi ülkelerde, petrol kaynakları, Batı

--- Sayfa 866 ---
teknolojisi gereği, Batılı ve bilhassa Amerikan petrol şirketlerince
işletilmektedir. İkinci bir husus da şudur: Bugün, yani 1982 yılı başında
varili 34 dolara kadar yükselmiş olan ham petrolün fiyatı,
1970 Ocak ayında, Orta Doğu petrolleri için varili 1.80 ve daha yüksek
vasıflı Libya petrolu için de 2.17 dolardır.

 Bununla beraber, OPEC’in 1973 Arap-İsrail savaşına kadar bir
şey yaptığı söylenemez. Yalnız şu var ki, 1970’den itibaren, hemen
bütün Orta Doğu ülkelerinde, petrol şirketlerine el koyma eğilimi başladı.
Mesela Irak, 1972’de Iraq Petroleum Company’yi tamamen millileştirdi.
İran da 1973’de hemen hemen aynı şeyi yaptı ve petrol
şirketlerini sadece bir idareci haline getirerek, üretimi tamamen İran
Milli Şirketi’nin (INOC) eline verdi. Diğer Arap ülkeleri ve bilhassa
Basra Körfezi ülkeleri de, yabancı şirketlerdeki hisselerini arttırdılar.

 1967 Arap-İsrail savaşından sonra, petrolün Batı’ya ve bilhassa
Amerika’ya karşı bir siyasi silah olarak kullanılması söz konusu edildi.
Hatta bu maksadla OAPEC (Organization of Arab Petroleum Exporting
Countries), yani Petrol İhraç Eden Arap Ülkeleri Teşkilatı da
kuruldu. Fakat petrolün siyasi silah olarak kullanılması mümkün olmadı.
Çünkü, her şeyden önce, Batı’nın ve bilhassa Amerika’nın tek
petrol kaynağı Orta Doğu değildi. Amerika’nın kendi üretimi olduğu
gibi, Venezuela, Nijerya ve Endonezya gibi başka petrol ihracatçısı
ülkeler de vardı. Petrol ambargosunda dayanışmayı sağlamak zordu.
İkincisi, petrolün fiyatının gayet düşük olduğu bir sırada, Arap
ülkeleri için mühim bir gelirden yoksun kalmak, kolay göze alınamıyacak
bir şeydi.

 Diğer taraftan, petrolün siyasi vasıta olarak kullanılmasında Batı

--- Sayfa 867 ---
ve Amerika üzerinde baskı yapabilmek için iki yol vardı: Biri üretimi
ve dolayısiyle ihracatı kısmak, diğeri de fiyatları yükseltmek. Üretimi
kısmanın iki sakıncası vardı. Önce, üretici ülkelerin gelirlerini azaltırdı,
sonra da, bütün Batı endüstrisi enerji bakımından petrole dayandığı
için üretimi kısmak sert tepkilere yol açabilirdi. İşte bu sebeplerden,
1973 savaşından sonra ikinci yola, yani fiyatların yükseltilmesine
başvuruldu.

 Bu metodun başarılı olduğu söylenebilir. Zira, 1973 Ocak ayında
varili 2.59 dolar olan Arap petrolü, 1973 Ekiminde 5.11 ve 1974
Ocak ayında da 11.65 dolara çıktı. Bu, bir yıl içinde dört mislinden
fazla bir artış demekti.

 Bu fiyat artışları bilhassa Batı Avrupa’da ve Japonya’da bir paniğe
sebep oldu. Ortak Pazar veya resmi adı ile Avrupa İktisadi İşbirliği
Teşkilatı (E.E.C.), 6 Kasım 1973’de yayınladığı bir bildiride,
Güvenlik Konseyi’nin 242 ve 338 sayılı kararlarını desteklediklerini
kuvvet yoluyla toprak kazanılmasını kabul etmediklerini, İsrai1’in 1967
de işgal ettiği topraklardan çekilmesini, bununla beraber, bölgedeki
her devletin egemenlik, toprak bütünlüğü ve bağımsızlığı ile, “güvenlikli
ve tanınmış sınırlar içinde” barış içinde yaşama hakkına saygı
gösterilmesi gerektiğin ilan ettiler. Japonya ise, 22 Kasımda Arapları
tutan öyle bir tavır aldı ki, sadece İsrail ile münasebetlerini kesmediği
kaldı. İngiltere ise, 6 Ekim 1973 de, Orta Doğu ülkeleri için
silah ambargosu ilan etmişti. Fakat Kasım ayında ambargo esas
itibariyle İsrail’e yönelik bir şekil aldı.

 Bilhassa Suudi Arabistan, İsrail’i kesinlikle tutan Amerika ve
Hollanda’ya karşı petrol ambargosu tatbik etti ise de, bu ambargo

--- Sayfa 868 ---
bilhassa Amerika’nın Orta Doğu politikasında Hiçbir değişiklik ve
tesir yapmadı. Kaldı ki, Amerika’nın bu ambargoya karşı tepkileri
de bir hayli sert oldu. Hatta, petrol üreten Arap ülkelerinin petrol
politikası, Batı’nın sanayiini çökertecek hale geldiği takdirde, Amerika’nın
Basra Körfezi bölgesine bir silahlı müdahale ihtimalinden
veya bunun planlamasından dahi söz edildi.

 Arapların bu petrol silahına karşı Amerika’nın başvurduğu ikinci
yol da, Avrupa İktisadi İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı (OECD) çerçevesinde,
1974 Ekiminde, Amerika, Kanada, Fransa hariç Ortak Pazar
ülkeleri, Japonya, İspanya, Türkiye, Avusturya, İsviçre, İsveç ve
Norveç’in katılması ile Milletlerarası Enerji Ajansı’nın (İnternational
Energy Agency) kurulması oldu. Bu kuruluşun amacı, enerji ve
fakat bilhassa petrolün sağlanmasında, kullanılmasında bir işbirliğini,
dayanışmayı ve ortak planlamayı gerçekleştirmekti. Ortak Planlama
çalışmalarında, daha sonra, her üye ülkenin en az 60 günlük
petrol stokuna sahip olması prensibi kabul edilmiş ve daha sonra
da bu stok miktarı 90 güne çıkarılmıştır. Bundan başka, petrol sıkıntısına
düşmeleri halinde, üye ülkelerin birbirlerine yardım etmeleri
esası da kabul edilmişti.

 Petrol krizinin 1973-1974’de Batı’da yaptığı ilk şoktan sonra, petrol
meselesi, yani her altı ayda bir OPEC ülkelerinin ham petrol fiyatlarına
zam yapmaları, normal bir hadise mahiyetini aldı. Başka
bir deyişle, Batı’nın sanayileşmiş ve gelişmiş ülkeleri, fiyat artışlarından
doğan sarsıntıyı kısa sürede atlattılar. Çünkü, sanayileşmiş
ülkelerin korktuğu üretimin azaltılması idi. Yoksa, fiyat artışlarına
kolay ayak uydurdular. Zira, artan fiyatların üretici ülkelere sağladığı

--- Sayfa 869 ---
gelir, yani petrodolar, yine Batı bankalarına ve Batı’nın sermaye
ve nakit piyasasına intikal etti. İkincisi, Batı’nın sanayileşmiş ülkeleri,
artan petrol fiyatlarını kolaylıkla kendi sanayi mamullerine ve
teknolojilerine aksettirdiler. Burada bilhassa silah fiyatlarını zikretmek
gerekir. Halbuki, Batı’nın sanayiine, teknolojisine, silahına ve
hatta tüketim maddelerine en fazla ihtiyaç duyanlar, petrol paraları
ile ülkelerinin ekonomik kalkınmalarını hızlandırmak isteyenler, bu
petrol üreticisi Arap ülkeleri idi. Yani, Arap ülkeleri pahalı sattılar
ve aldıklarını da pahalı almaya başladılar. Bu arada olan, gelişmekte
olan fakir ülkelere oldu. Türkiye de, artan petrol fiyatlarının büyük
acısını çekmiştir. Petrol üreten Arap ülkeleri, bilhassa geri kalmış
veya gelişmekte olan Müslüman ülkeler için yeterli bir yardım
programı da gerçekleştirmediklerinden, Batı’nın zengin ülkelerine
vurmak istedikleri darbenin acısı, bu Müslüman fakir ülkelerin sırtından
çıkmıştır.

 7

 Lübnan İç Savaşı 1975-1976

 Bu iç savaş Lübnan’ın son otuz yıllık tarihinde beşinci iç savaş
olmuştur. Bu iç savaşların sonuncusu 1955’de meydana gelmişti.
Lübnan’ın bu kadar sık bir şekilde iç karışıklıklara ve iç savaşlara
maruz kalmasının arkasında, ülke halkının farklı dinlere ve bu
dinler içinde de farklı mezheplere bölünmüş olması ile, bu din ve
mezhep ayrılıklarının siyasi düşünce gruplaşmalarına dönüşmüş olması
yatmaktadır. Bu dini ve siyasi bölünmüşlüğe, bir de, 1970’de
Ürdün’de bir vatan ele geçirmek isteyip de başarı sağlayamayan ve
gözlerinı Lübnan’a çeviren ve kendi içinde de bir çok siyasi gruplaşmalara

--- Sayfa 870 ---
ayrılmış olan Filistinlileri de ekleyecek olursak, Lübnanın
yürekler acısı manzarası kolaylıkla ortaya çıkar. Hemen belirtelim
ki, 1975 Nisanında Lübnan’da çatışmalar başladığı zaman, ülkede,
kendi içindeki bölünmüşlüğü ile 300.000 Filistinli mülteci ve
5-7 bin Filistin gerillası bulunmaktaydı. Kaldı ki, Filistinlilerin dışında,
Lübnan’da her din veya mezhep grubu ile siyasi grubun da kendisine
mahsus Milis teşkilatı, yani, askeri kuvveti vardı. Bu ise, Lübnan’da,
en küçük bir anlaşmazlığın bir silahlı çatışmaya ve bir iç
savaşa dönüşmesini kolaylaştıran çok mühim bir faktör olmuştur.

 Lübnan’da 1975-76 iç savaşı çıktığında, mevcut olan siyasi gruplaşmalar
genel hatları ile şöyledir:

 Sol Gruplar: Bunların en kuvvetlisi Kemal Canbulat’ın ilerici
Sosyalist Partisi’dir ki, esas itibariyle Güney Lübnan’daki Dürzi’lere
dayanmakta olup, yine Güney Lübnan’da 3.000 kişilik bir milis kuvveti
vardı. Bunun dışındaki sol gruplar ise şöyle sıralanmakta idi:
1)
Nasırcı sosyalistler. 2) Suriyeci ve Irakcı olmak üzere ikiye ayrılan
Baas’cılar. 3) Suriye milliyetçilerinin desteklediği Suriye Halkçı
Partisi. 4) Marksist-Leninist’ler ki, buna Lübnan Komünist Partisi ile
Lübnan Komünist Hareketi dahildi.

 Sol grupların içinde Hıristiyanlar olmakla beraber, bunlar temelde
Müslümanlara dayanmakta idi.

 Mutedil Müslüman Gruplar: Bunlar genellikle Sunni Müslüman
gruplarıdır. Raşid Kerami’nin Arap Kurtuluş Partisi, Saib Salam’ın
Reformun Öncüleri, Kemal Esad’ın Şii’lerden meydana gelen Sosyal
Demokratik Partisi, Suriye taraftarı Alevi Gençlik Teşkilatı bu gruba

--- Sayfa 871 ---
dahil bulunmaktaydı.

 Muhafazakar Hıristiyan Gruplar: Bu grupta iki büyük siyasi parti
söz konusu idi. Bunlardan biri, Pierre Cemayel’in Falanjist partisi olup
10.000 kişilik bir milis kuvvetine sahipti. İkincisi ise, eski
cumhurbaşkanlarından Camille Chamoun’un Milli Liberal Partisi idi ve 2.000
kişilik bir milis kuvveti vardı.

 Dördüncü grup siyasi kuruluşlar ise, daha önce Ürdün İç Savaşı
dolayısiyle belirttiğimiz ve sayıları 10’u bulan çeşitli teşkilatlardı.

 Bütün bu dini ve siyasi bölünmeler ve bu bölünmelerin askeri
kuvvetini teşkil eden milis kuvvetleri karşısında da, Lübnan Ordusu’nun
kuvvetinin de ancak 15.000 kadar olduğunu ve ayrıca bu ordu
içine de siyasi ve dini bölünmelerin girdiğini de belirtelim. Bu ordu,
bir dış savunma kuvveti olmaktan ziyade, iç güvenlik için eğitilmişti.
Başkomutanı genellikle Maruni, subaylar çoğunlukla hıristiyan ve askerlerin
çoğunluğu da Şii idi.

 Bağımsızlığın başlangıcından itibaren, Lübnan’ın devlet ve siyasi
yapısı da, bu dini ve siyasi bölünmelere göre düzenlenmişti. Fransız
sömürgeciliğinden kalan bu siyasi sisteme göre, o zamanlar halkın
çoğunluğunu teşkit eden Hıristiyanlar Milli Meclis ve hükümette de
çoğunluğu ellerinde tutuyorlardı. Cumhurbaşkanlığı, Hıristiyanların
en geniş bölümünü teşkil eden katolik Maruni’lere veriliyordu. Başbakanlık
daima Sunni Müslümanların ve Meclis Başkanlığı da Şii’lerin
idi. Memuriyetler de keza, bu din ve mezhep genişliğine göre
dağıtılmaktaydı.

--- Sayfa 872 ---
Hıristiyanların bu siyasi yapı içindeki imtiyazlı durumları, onlara
toplumda ekonomik ve sosyal üstünlük ve güç de kazandırmıştı. Müslümanların
durumu ise iyi değildi. Bundan dolayı huzursuzdular. Halbuki
zamanla Müslümanlar çoğunluk olmuşlardı. Fakat siyasi sistem
değişmemişti.

 Müslüman kitlesi de üç esas mezhebe ayrılmıştı. Sunni’ler, Şii’ler
ve Dürzi’ler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, sol fikirler esas itibariyle
Müslüman gruplar içinde yayılmıştı.

 Lübnan iç savaşı, 1975 yılının Şubat ve Mart aylarında Hıristiyan-Müslüman
çatışması ile başladı. Hükümetin balık avı imtiyazını
bir Hıristiyan şirketine vermesi üzerine, Sidon şehrinde, halkın çoğunluğunu
teşkil eden Müslümanlar hükümet ve Hıristiyanlar aleyhine
gösterilere başladılar. Bir süre sonra, Hıristiyanlarla Müslümanlar
arasında, bir çok kişinin öldüğü ve yaralandığı, bir hafta süren
çatışmalar oldu. Bu çatışmalarda Filistinliler Müslümanlara silah temin
etmiştir. Bir haftalık çatışmaların sonunda iki taraf arasında bir
ateş-kes sağlandı.

 Fakat Nisan ortalarında çatışmalar daha da şiddetlendi ve bu
sefer Beyrut’a sıçradı. 13 Nisan günü Beyrut’un kenar mahallelerinde
bir otobüs dolusu Filistinliler, Cemayel’in Falanjistlerinin saldırısına
uğradı ve bütün Filistinliler öldürüldü. Bunun üzerine Beyrut’ta
bir hafta süren kanlı çarpışmalar oldu. Bu sefer her iki taraf da ağır
silahlar kullanmıştı. Bu çarpışmalara paralel olarak Sidon ve Trablus’ta
(Tripoli) genel grevler başladı.

 Beyrut’ta sağlanan ateş-kese rağmen, Hıristiyan-Müslüman çatışmalarının

--- Sayfa 873 ---
arkası kesilmedi. Çarpışmalar ülkenin diğer yerlerine de
yayıldı. O kadar ki, Nisan-Temmuz arasındaki dönemde vukubulan
çarpışmalarda 2.300 kişi ölmüş ve 16.000 kişi yaralanmıştır.
Temmuz ayından itibaren çarpışmalar şekil değiştirmeye başladı.
Her iki taraf da, stratejik üstünlük sağlamak amacı ile Beyrut’un
mahallelerini işgale başladılar. Beyrut’taki bu bölünme, ülkenin
diğer yerlerine de yayıldı. Her iki taraf da, ülkenin stratejik bölgelerini
kendi kontroluna almak için harekete geçti. Ülkede başlayan bu
bölünme ve iç savaş, yabancı işadamlarının ve zengin Lübnanlıların
ülkeden kaçmalarına sebep oldu. Yabancı bankalar ve şirketler, Orta
Doğu’nun en büyük ticaret ve bankacılık merkezi olan Beyrut’tan
çekilmeye başladılar. Yerli halk ise, çarpışmalardan canını kurtarabilmek
için dağlara sığındılar. Aynı zamanda Orta Doğu’nun eğlence
merkezi de olan Beyrut ve yine Orta Doğu’nun İsviçresi denen Lübnan,
artık yavaş yavaş sönüyordu.

 Mayıs ayının ortalarında Cumhurbaşkanı Süleyman Franjiye, bir
milli birlik kabinesi kurması için Raşit Kerami’yi başbakanlığa getirdi.
Kerami, bütün din gruplarının temsilcilerini içine alan bir kabine
teşkil etti ve gerçekten Müslümanlarla Hıristiyanları uzlaştırmak için
çaba harcadı. Fakat muvaffak olamadı. Müslümanlar Anayasa’nın
değiştirilerek kendilerine Hıristiyanlarla eşit haklar verilmesini istediler.
Hıristiyanlar ise, anayasa değişikliği yapılmadan önce, Müslümanların
silahlarını teslim etmelerini istediler. Buna da Müslümanlar
yanaşmadı. Bunun üzerine, yukarda da belirttiğimiz gibi,
Temmuzdan itibaren çarpışmalar daha da şiddetlendi. Çarpışmaların
genişlemesi ise, Filistinlileri aktif hale getirdi. Bir halde ki,
çarpışmalar nerdeyse Hıristiyanlarla Filistinlilerin mücadelesine dönüştü.
Şimdi Hıristiyanlarla Filistinliler karşı karşıya geliyordu.

--- Sayfa 874 ---
Aralık ayında Falanjist kuvvetleri Beyrut’un doğu ve kuzey mahallelerinde
bulunan Filistin kamplarına saldırmaya başladılar. Bunun
üzerine Filistinliler de Beyrut’un kuzeyindeki Hıristiyan köylerine
saldırdılar.

 Nihayet Suriye’nin müdahalesi ve aracılık yapması ile, Hıristiyanlar
Müslümanların isteklerini kabul ederek, iki taraf arasında, 21
Ocak 1976’da bir uzlaşma ve anlaşma meydana geldi. Buna göre
Milli Mecliste Müslümanlarla Hıristiyanlar eşit sayıda temsil edilecek,
memuriyetlerde din esasına göre kota sistemi kaldırılacak, cumhurbaşkanı
yine Marunilerden olmakla beraber, Başbakanı Cumhurbaşkanı
değil, Milli Meclis seçecekti. Bu anlaşma gereğince Elias
Sarkis 1976 Mayısında Cumhurbaşkanlığına seçildi.

 Bu anlaşmaya rağmen Lübnan iç savaşı durmadı. Bu sefer Hıristiyanlarla
Filistinliler arasında anlaşmazlık çıktı. Şöyle ki: Diğer
Arap devletlerinin baskısı sonucu, Lübnan hükümeti ile Filistin gerillaları
arasında 1969’da ve 1973’de iki anlaşma yapılmıştı. Bu anlaşmalara
göre, Filistinliler kendi kamplarının dışında da faaliyette
bulunabilecekler, İsrail’e bitişik olan Güney Lübnan’a serbestçe
girebilecekler, kendi kamplarını dış saldırılara, yani İsrail saldırılarına
karşı savunabilmek için havan topları, ağır makinalı tüfekler ve uçaklara
karşı füzelere sahip olabileceklerdi. Şimdi Hıristiyanlar Filistinlilerin
ülkeden çıkmasını veya bu haklarının kaldırılmasını istediler.

 Durum bu safhada iken, ülkenin üçte ikisini kontrolları altında
tutan solcu Müslümanların ve Filistin gerillalarının kışkırtması ile
Lübnan ordusunda, Ahmed el-Katib adında bir Müslüman subayın

--- Sayfa 875 ---
liderliğinde ayaklanma çıktı. Mart ayında meydana gelen bu ayaklanmada,
çoğunluğu teşkil eden Müslüman askerler, hemen hemen
üçte ikisi Hıristiyan olan subayları atıp, yerlerine Müslüman subaylar
getirdiler. Bu hadiseden sonra artık bir Lübnan Ordusu kalmamıştı.

 Hıristiyanlarla Filistinliler arasındaki çarpışmalara gelince: Bu
çarpışmalar bütün yaz ayları boyunca devam etti. Bunların en şiddetlisi
Haziranda, Beyrut’ta Hıristiyan kesiminde bulunan Tal al-Za’tar
mülteci kampına Maruni kuvvetlerinin saldırması ile başladı. Tal al-Za’tar
uzun süre dayandıktan sonra Temmuz ortalarında düştü. Bu
hadise Filistinlileri, çarpışmaları durdurmaya yöneltti.

 Bütün bu çarpışmalar olurken ve bilhassa 1976 yılı içinde, Suriye
her seferinde bir kısım kuvvetini Lübnan’a sokarak, tarafların arasına
girmeye ve ateş-kes sağlamaya çalışmıştı. Bundaki bir maksadı
da, Filistin gerillalarını ve Filistin Kurtuluş Teşkilatını kendi kontrolu
altına almaktı. Bundan dolayı, Suriye’nin Lübnan’a asker sokması,
Mısır ve Irak gibi Arap ülkeleri tarafından tepki ile karşılandı. Mamafih,
Suudi Arabistan ve Kuveyt’in aracılığı ile, 1976 Ekiminde Riyad’da
yapılan Arap zirvesinde, Lübnan’da sayıları 30.000’e çıkmış
bulunan Suriye kuvvetlerinin Arap Barış Gücü adı ile görev yapması
kararlaştırıldı. Yani bu kuvvetler, Suriye’yi değil, bütün Arap ülkelerini
temsil etmiş oluyordu. Ayrıca Lübnan’daki Filistinlilerin de 1969
ve 1973 anlaşmalarına uymaları prensibi kabul edildi. Lübnanın iç
düzenini bozmayacaklardı. Arap ülkeleri Arap Barış Gücü’nün masraflarını
üzerlerine aldıkları gibi, Lübnan’ın tamiri ve kalkınması için
de bir fon kabul ettiler.

 Lübnan iç savaşı burada bitti, ama Lübnan’ın çilesi burada bitmedi.

--- Sayfa 876 ---
Bir defa, Elias Sarkis’in bütün çabalarına rağmen ülkenin birlik
ve bütünlüğünü sağlamak mümkün olmadı. Çünkü, bu tarihten
sonra Filistin Kurtuluş Teşkilatı ülkenin tek hakimi gibi oldu. 30.000
kişilik Arap Barış Gücü, adındaki Arap kelimesine rağmen, gerçekte
Suriye işgal kuvvetleri idi. Bir yanda Filistinliler ve Müslümanlar
ile, öte yanda Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlık ve mücadele de ortadan
kalkmadığına göre, bu şartlarda ülkenin birleştirilmesi elbetteki
mümkün olamazdı.

 Lübnan iç savaşının bundan da daha mühim neticesi, ülkeyi İsrail’in
karşısına çıkarmasıdır. Zira, bu tarihten sonra, Filistin gerillaları,
Suriye kuvvetlerinln de himayesinde, İsrail topraklarına karşı
saldırılarını iyice arttıracaklardır. Bir halde ki, Güney Lübnan tamamen
Filistin gerillalarının kontrolu altına girecektir. Filistinlilerin
saldırılarına da İsrail, her zaman yaptığı gibi, misliyle karşılık verecek ve
bundan da Lübnan zarar görecektir. Keza bu mücadele sadece gerillalar
ile İsrail arasında değil, zaman zaman da, hava muharebeleri
şeklinde İsrail ile Suriye arasında ve Lübnan havalarında cereyan
edecektir.

 Filistin gerillaları ile İsrail arasındaki mücadele, altı yıl sürdükten
sonra, nihayet, 6 Haziran 1982 günü İsrail Güney Lübnan’ı işgal
ederek Beyrut’a girecektir. İsrail’in Lübnan operasyonu, Lübnan’ın
Filistin gerillalarından temizlenmesini sağlayacak ise de, bu sefer
Lübnan’ın güney yarısı ve başkentini İsrail’in işgali altına sokacaktır.

 8

 Camp David Anlaşmaları ve İsrail-Mısır Barışı 1978-1979

--- Sayfa 877 ---
Lübnan iç savaşının Arap dünyasını karıştırdığı ve bir çok endişelere
sebep olduğu bir gerçektir. Çünkü Lübnan’ın dini gruplar
arasında parçalanması veya en azından, bir ara Hıristiyanların ileri
sürdüğü gibi, bir federasyon ve konfederasyon şekline dönüştürülmesi
ihtimali, bir çok Arap ülkesi için, kendilerine de tesir etmesi
bakımından, korkutucu olmuştur. Fakat, Lübnan iç savaşının sona
ermesinden hemen bir yıl sonra Mısır Cumhurbaşkanı Enver Sedat’ın
İsrail’e gitmesi ve bundan on ay sonra da İsrail ile Camp David
Anlaşmaları’nı imzalaması, Arap dünyasını çok daha fazla karıştıracak
ve günümüze kadar gelen bir dizi yeni gelişmelerin kapısını açacaktır.

 18 Ocak 1974’de, Amerika’nın aracılık çabaları ile, İsrail ve Mısır
arasında imzalanan Sina anlaşması, Amerikan diplomasisi için bir
başarı olduğu kadar, Mısır-Amerikan münasebetlerinin de büyük ölçüde
değişmeşini ve gelişmesini sağlamıştır. Hele, Dışişleri Bakanı
Dr. Kissinger’in 31 Mayıs 1974’de de İsrail ile Suriye arasında bir anlaşma
sağlaması, Amerika’nın Arap dünyasındaki nüfuzunu ve Orta
Doğu politikasındaki tesirini daha da arttırmıştır. Bu atmosferden
yararlanan ve Orta Doğu’da bir barış zeminini kuvvetlendirmek isteyen
Başkan Nixon, 12-19 Haziran 1974 günlerinde Mısır, Suudi Arabistan,
Suriye, İsrail ve Ürdün’ü ziyaret etti. Nixon’ın Suriye ziyaretinde,
iki ülke, 1967 savaşında kesilmiş olan diplomatik münasebetlerini
tekrar tesis etmeye karar verdiler.

 Fakat Orta Doğu gezisinin en başarılı kısmı Mısır ziyareti oldu
ve Nixon Mısırda hararetle ve büyük gösterilerle karşılandı. 14 Haziranda,
“Mısır ile Birleşik Amerika Arasındaki Münasebetlerin ve
İşbirliğinin Prensipleri” konusunda bir de anlaşma imzalandı.

--- Sayfa 878 ---
Amerika ile Mısır arasındaki münasebetlerin almış olduğu bu
yeni şekil ve gelişme iledir ki, Mısır, İsrail ile 1 Eylül 1975 anlaşmasını
imzalıyarak, Sina’dan biraz daha toprak kazanmaya muvaffak
oldu. Bu da Mısır’ı, kaybedilen Arap topraklarının tekrar kazanılmasında
ve İsrail’in işgal ettiği topraklardan çekilmesini sağlamada,
Amerika’ya dayanma yoluna sevketmiştir.

 Mısır’ın bu sırada Amerika’ya ve genel olarak da Batı’ya eğilim
göstermeye sevkeden sebeplerin başında, karşılaştığı ekonomik meselelerin
büyük tesiri olduğunda şüphe yoktur. İsrail ile yapılan savaşların
yükünü kaldırmak kolay değildi. İçerdeki ekonomik sıkıntıların
dışında, Mısır dış borçlarını da ödemekte güçlüklerle karşılaşmaya
başladı. Bundan dolayı, Enver Sedat, 20-29 Şubat 1975 günlerinde
Suudi Arabistan, Umman (Oman), Birleşik Arap Emirlikleri,
Bahreyn, Katar ve Kuvey’i ziyaret etti. Bu ziyaretler sırasında, yapılan
anlaşmalarla, Suudi Arabistan Mısır’a hemen 300 milyon dolarlık,
Kuveyt, Katar ve Birleşik Arap Emirlikleri de 400 milyon dolarlık
bir yardım yapmayı kabul ettiler.

 Bunun arkasından Enver Sedat, 29 Mart-10 Nisan 1975’de de
Batı Almanya, Fransa, İtalya, Yugoslavya ve Avusturya’yı ziyaret etti
ve Yugoslavya hariç, diğer ülkelerle çeşitli ekonomik yardım anlaşmaları
imza etti.

 Enver Sedat, bu Orta Doğu ve Batı Avrupa ziyaretlerinin arkasından
26 Ekim-5 Kasım tarihleri arasında da Birleşik Amerikayı
ziyaret etti. Sedat bu ziyaretinde Amerika’dan silah almak istedi
ise de, Amerika herhangi bir taahhütte bulunmadı. Buna karşılık, Başkan

--- Sayfa 879 ---
Nixon, 1974 Mısır ziyaretinde vaad ettiği vechile, Kongreden Mısır’a
750 milyon dolarlık ekonomik ve 250 milyon dolarlık da gıda
yardımının çıkmasını sağladı.

 Başkan Sedat’ın 1975 yılında yaptığı bu ziyaretler açık bir şekilde
göstermekteydi ki, Mısır politikası Batı’ya kaymaktaydı. O kadar ki,
ekonomik sebepler ağırlıklı bir rol oynasa bile, Enver Sedat’ın
Orta Doğuda ziyaret ettiği ülkeler esas itibariyle muhafazakar ve
Batı’ya daha yatkın ülkelerdi. Mısır politikasındaki bu değişmenin
Sovyetleri hoşnut bırakmıyacağını tahmin etmek zor değildi.

 Mısır’ın Batı’ya doğru kayması ile Mısır-Libya münasebetlerinin
de bozulmaya başladığı görülmüştür. Hatta iki ülke arasında çatışmalar
çıkmıştır. Bu krizde, Libya ile yakın münasebetlere sahip olan
Sovyet Rusya’nın ne derece parmağı olduğunu tayin etmek elbetteki güçtür.

 Mrsır-Libya gerginliği ve iki ülke münasebetlerindeki kriz, 1975
Temmuzunda başlamış ve aralıklarla 1977 Ekimine kadar sürmüştür.

 1975 Temmuzunda Mısır sınır makamları, Mısır’da karışıklık çıkarmak
isteyen bir takım Libyalıları yakaladı. Bu hadise iki ülke münasebetlerini
o kadar gerginleştirdi ki, Libya Mısır sınırlarına 400
tank sevketti ve Mısır da buna karşılık vererek Libya sınırlarına kuvvet
yığdı. Bu gerginlik Ekim 1975 ayına kadar sürdü ise de, iki taraf
da daha fazla ileriye gitmedi ve münasebetlerini normale döndürdüler.

 Fakat 8-9 Mart 1976 günlerinde, Mısır’da yüksek seviyedeki kişileri
öldürmekle görevlendirilen 30 kadar Libyalı komandonun yakalanması,
Mısır-Libya münasebetlerini yeniden gerginleştirdi. Bunun

--- Sayfa 880 ---
üzerine Libya, ülkesinde çalışmakta olan 22.000 kadar Mısırlıyı sınır
dışı etti. Bu hadise de burada kaldı.

 1977 yılında Mısır ve Libya savaş durumuna girdiler. 12 Temmuz
1977 günü, dört kişilik bir sabotaj grubunun Libya’dan Mısır’a girmek
isterken Mısırlılar tarafından yakalanması üzerine, 14 Temmuz
1977’den itibaren Libya-Mısır sınır çatışmaları başladı. Bu çatışmalar,
17 Temmuzdan itibaren iki taraf tanklarının ve uçaklarının çarpışmasına
dönüştü. Gerçekte Libya ile Mısır arasında bir savaş söz
konusu idi. Dolayısiyle, Arap Ligi’nin ve diğer Arap ülkelerinin araya
girmesi üzerine, Libya topraklarına girmiş olan Mısır, kuvvetlerini
geri çekerek 24 Temmuzda savaşı durdurdu. Fakat iki devlet arasında
münasebetlerin normale döndürülmesi ancak 1977 Ekiminde mümkün olabildi.

 Mısır’da, yüksek seviyedeki kişileri öldürmekle görevlendirildiği
belirtilen 30 kadar Libyalı komandonun 8-9 Mart 1976’da yakalanmalarından
Birkaç gün sonra, Enver Sedat, bir bomba patlattı. Sovyetlerle
olan bağlarını birdenbire koparıverdi.

 Mısır’ın Amerika ile münasebetleri geliştikçe, Mısır-Sovyet münasebetleri
bu gelişmenin üzerinde bir ipotek teşkil etmeye başladı.
Libya ile münasebetlerin gayet gergin olduğu ve Lübnan iç savaşının
da gayet yoğun bulunduğu bir sırada, Enver Sedat Sovyet yükünü
sırtından atıverdi. 14 Mart 1977 günü, Mısır’ın parlamentosu
olan Halk Meclisi’nde yaptığı konuşmada, 27 Mayıs 1971 tarihli
ve Mısır ile Sovyet Rusya arasında “sarsılmaz dostluk” (unbreakable
friendship) tesis eden “Dostluk ve İşbirliği Antlaşması”nın feshini
Halk Meclisi’nden istedi.

--- Sayfa 881 ---
Enver Sedat bu konuşmasında, 1973 savaşından sonra Sovyetlerin
Mısır’a karşı alakalarını azalttığından, Arap dünyasında “mihverler”
yaratmak, yani Arap dünyasını bölmek için çaba harcadığından,
Mısır’a silah ve yedek parça vermediğinden, 1975 Ocak ayında Brejnev’in
Mısır’a yapacağı ziyareti iptal ettiklerinden, 1971 anlaşmasını
canları nasıl isterse öyle tatbik ettiklerinden şikayetle, bu antlaşmanın
artık bir yararı kalmadığını ve dolayisiyle feshedilmesi gerektiğini
söyledi.

 Halk Meclisi 15 Martta, yani ertesi günü, aldığı bir kararla, Mısır-Sovyet
dostluk antlaşmasını feshetti. İş bu kadarla da kalmadı.
Halk Meclisi, 4 Nisanda aldığı bir kararla da, Sovyet donanmasının
Mısır limanlarından yararlanmasını sağlayan anlaşmayı da feshetti.

 Enver Sedat’ın bu tutumu Amerika’yı çok sevindirdi. Aynı ölçüde,
Sovyetlerin de canını sıktı. Mısır gibi, Orta Doğu’nun gayet stratejik
bir ülkesi ve aynı zamanda da Arap dünyasının nüfuzlu bir devleti
ile münasebetleri kopmuş oluyordu. Sovyetler bu kopmanın şokunu
azaltmak için, 28 Nisanda Mısır’la gayet geniş çerçeveli bir ticaret
anlaşması imzaladılar. Enver Sedat, şimdilik daha ileriye gitmeyi
uygun bulmadı. Mayıs ayında yaptığı bir konuşmada şöyle diyordu:
“Sovyetler Birliği ile kavga etmek niyetinde değiliz. Bağımsız
tutumumuzun anlaşılacağı ve kabul edileceği günün geleceğini ümid
ediyorum ve o zaman Sovyetlerle münasebetlerimiz sağlam bir zemine
oturmuş olacaktır.”

 Şunu da belirtelim ki, Sovyetlerin Mısır’dan belirli bir ölçüde
uzaklaşmalarında veya Enver Sedat’ın şikayet ettiği gibi, alakalarını
azaltmalarında, 1974’den itibaren Sedat’ın takibe başladığı, Amerika

--- Sayfa 882 ---
ile münasebetleri yumuşatma politikasının da büyük rolü vardır.

 Enver Sedat’ın bu yeni tutumu, Amerika’yı bir Orta Doğu barışı
konusunda daha da cesaretlendirdi ve harekete geçirdi. 1977 yılında
Amerika’nın gösterdiği faaliyetler dolayısiyle, Mısır da dahil, Amerika
ile Ürdün, Suriye, Suudi Arabistan ve İsrail arasında bir çok
temaslar oldu. Hatta Amerika Dışişleri Bakanı Cyrus Vance ile Sovyet
Dışişleri Bakanı Gromyko arasında New York’da 30 Eylülde yapılan
görüşmeler sonunda, 1 Ekim 1977’de yayınlanan bir bildiride,
bu taraflar, birbirlerinin meşru hak ve menfaatlerini karşılıklı olarak
tanımaya davet edilmiş ve Aralık ayında Cenevre’de bir konferansın
toplanacağı da açıklanmıştı. Lakin bunlardan Hiçbir netice çıkmadı.

 1977 Mayısında İsrail’de seçimler yapılmış ve Menachem Begin
liderliğindeki Likud Partisi seçimleri kazanarak yeni hükümeti kurmuştu.
Bu seçimlerden sonra, bilhassa Temmuz ve Ağustos aylarında
Amerika’nın Time dergisi, İsrail’in çeşitli vasıtalarla Arap ülkeleriyle
temasa geçmeye çalıştığı ve bilhassa mutedil Arap ülkeleri olan Ürdün,
Suudi Arabistan, Mısır ve Sudan ile barış müzakereleri için temas
aradığını bildirdi. Dergi, İsrail ile gizli olarak devamlı münasebet
halinde bulunan Fas’ın aracı rolünü oynadığını bildiriyordu.

 Başbakan Begin Ağustos ayında Romanya’yı ziyaret ettiğinde
Romenler kendisine, Enver Sedat’ın bir çözüm için arzulu olduğunu
söyleyince, Begin de Romenlere, bütün meselelerin müzakeresinde
esnek bir tutum alacağını bildirince, bu haber hemen Kahire’ye
uçurulmuştu.

 Böyle bir atmosferdedir ki, Enver Sedat 9 Kasım 1977 günü Halk

--- Sayfa 883 ---
Meclisi’nde yaptığı konuşmada, barış konusundaki kararlılığını açıklayarak,
barış için en büyük engelin psikolojik engel olduğunu, bunu
kırmak gerektiğini ve gerekirse kendisinin İsrail’e gitmeye hazır olduğunu,
gerekirse dünyanın dibine kadar gidebileceğini bildirdi.

 Begin Sedat’ın bu konuşmasını ve teklifini cevapsız bırakmadı
ve Enver Sedat’ı İsrail’e resmen davet etti. Enver Sedat ikinci bombasını
patlatmıştı.

 Enver Sedat 19-21 Kasım günlerinde İsrail’i ziyaret etti ve 20 Kasım
günü Kudüs’te İsrail parlamentosunda bir konuşma yaptı. Enver
Sedat konuşmasında şu noktaları vurguladı: 1) Mısır barış yapmaya
kararlıdır, fakat bu barış adalete dayanan bir barış olmalıdır.
2)
Geçici bir anlaşma değil, devamlı çözüm ve barış getirecek bir
anlaşma gereklidir. 3) Bu barış, yabancı toprakların işgaline dayanamaz.
Dolayısiyle, İsrail’in işgal ettiği topraklardan çekilmesi zaruridir.
4)
Filistinlileri içine almayan bir barış mümkün değildir. Filistin
meselesi Arap-israil meselesinin temel unsurudur. Bu sebeple, Filistinliler
kendi vatanlarına ve kendi devletine sahip olmalıdır. 5) Bölgedeki
her devletin güvenlikli sınırlar ve barış içinde yaşaması hakkı
kabul edilmelidir.

 Buna karşılık Begin de yaptığı cevabi konuşmada, Sedat kadar
açık, samimi ve heyecanlı olmamakla beraber, 14 Mayıs 1948’deki
Bağımsızlık Deklarasyonunda, bütün komşu ülkelere barış ve iyi komşuluk
elini uzattıklarını, karşılıklı yardım ve işbirliği teklif ettiklerini
hatırlatarak, bugün de aynı şeyi istediklerini, bunun için de barışın
ilk adımı olarak savaş durumuna son verilmesi gerektiğini, İsrail’in
o günkü topraklarda bir vatana sahip olma hakkının bulunduğunu

--- Sayfa 884 ---
belirtti ve sonunda da her şeyi herkesle müzakereye hazır olduklarını
ifade etti.

 Bu suretle İsrail ile Mısır arasında bir diyalog başlamış oluyordu.
Fakat bu diyalog Arap ülkelerinde tepki ile karşılandı. Bilhassa
Suriye, Libya, Irak ve FKÖ, Sedat’ın Kudüs ziyaretine büyük tepki
gösterdiler. Buna karşılık, Ürdün, Suudi Arabistan ve Sudan daha
mutedil bir tutum aldılar.

 İsrail-Mısır diyalogu başlamakla beraber, kolay gelişemedi. 25-26
Aralık 1977’de Begin Mısır’ı ziyaret ederek İsmailiye’de Enver Sedat
ile görüşmelerde bulundu. Bu görüşmelerde, taraflar, barış görüşmelerini
yürütmek ve bilhassa toprak meselelerini müzakere etmek
üzere yüksek seviyede askeri komiteler kurdular. Bu komiteler
kah Kahire’de, kah Kudüs’te toplantılar yaptılar. Bunlardan bir netice
çıkmadı. Onun üzerine Amerika araya girdi ve tarafları uzlaştırmaya
çalıştı. Bu da mümkün olmadığı gibi, İsrail’in Batı Şeria’da
yeni yahudi yerleşim merkezleri kurmaya başlaması, hem Mısır ve
hem de Amerika ile münasebetlerini bozdu. Amerika, yeni yahudi yerleşim
merkezlerinin kurulmasını “barış için bir engel” saydı. Bu arada
Amerika’nın Mısır ve Suudi Arabistan’a F-5 savaş uçaklarını satmaya
karar vermesi, İsrail-Amerikan münasebetlerini daha bozdu.

 1978 Ağustosunda İsrail’in bir yandan Amerika, bir yandan da
Mısır ile münasebetleri iyice tatsız bir hale gelmiş ve barışa giden
yol tıkanmış gibi görünüyordu. Bu sebeple Amerika tekrar inisyatifi
ele aldı ve Enver Sedat ile Begin’i Vaşington yakınlarındaki Camp
David’de müzakere masasına oturtmaya muvaffak oldu. Bu müzakerelere
Başkan Jimmy Carter da aktif olarak katıldı. Camp David

--- Sayfa 885 ---
görüşmeleri 5-17 Eylül 1978’de yapıldı ve 17 Eylülde, Mısır, İsrail ve
Amerika arasında Camp David Anlaşmaları imzalandı. Amerika bu
anlaşmaları “tanık” olarak imzalamaktaydı.

 Camp David Anlaşmaları iki tane çerçeve anlaşmadan meydana
gelmektedir. Bu iki çerçeve anlaşmadan biri, Orta Doğu barışının
esaslarını çizmekte olup, Batı Şeria ile Gazze ve Filistin meselesini
ele almaktadır. Diğeri ise, İsrail ile Mısır arasındaki barışın esaslarını
çizmekte, yani Sina yanmadasına ait bulunmaktadır.

 Önce şunu belirtelim ki, Camp David anlaşmalarının iki hususiyeti
vardır. Birincisi, bu anlaşmaların hükümlerinin tatbikinde ve bu
anlaşmaların gerektirdiği bütün müzakerelerde Ürdün de bir taraf
olarak kabul edilmekteydi. İkincisi, bu anlaşmalar, B.M. Güvenlik
Konseyi’nin 1967’deki 242 sayılı kararı ile, 1973’deki 338 sayılı kararını
da prensip olarak alıyordu.

 Batı Şeria ve Gazze, yani Filistin meselesi ile ilgili anlaşmaya
göre, bu iki toprakta Filistinlilere muhtariyet verilecekti. Yani kendi
işlerini kendileri idare edeceklerdi. Bu muhtariyetin şekil ve mahiyeti,
İsrail, Mısır ve Ürdün arasında yapılacak görüşmelerle tesbit
edilecekti. Beş yıllık bir geçici devreyi kaplayacak olan bu muhtariyet
döneminde İsrail, bu iki toprakta, kendi güvenliğini de sarsmayacak
şekilde, asker miktarını asgariye indirecekti. Beş yıllık muhtariyet
döneminin üçüncü yılından itibaren, İsrail, Mısır, Ürdün ve
Filistin muhtariyet idaresinin temsilcileri arasında, Batı Şeria ve
Gazze’nin nihai statüsünü tesbit edecek bir anlaşma için müzakereler
yapılacaktı. Bu anlaşma, Filistin halkının “meşru hakları” ile
“adil istekleri”ni tanıyacaktı. Ayrıca, yine bu dönemde İsrail ile Ürdün

--- Sayfa 886 ---
arasında barış müzakereleri ve İsrail’ini güvenliğini sağlayacak
düzenlemeler de yapılacaktı.

 İsrail-Mısır barışına ait çerçeve anlaşma ise, üç ay içinde İsrail
ile Mısır arasında bir barış anlaşmasının imzası ile, İsrail’in barış
antlaşmasının imzasından itibaren iki-üç yıl içinde Sina’dan tamamen
çekilmesini öngörmekteydi.

 Bununla beraber, İsrail-Mısır barışının üç ay içinde imzalanması
mümkün olamadı. Bunda iki sebep rol oynamış görünüyor. Biri,
Begin’in Camp David anlaşmalarını tatbikte yeteri kadar iyi niyetle
davranmamakta olmasıydı. Batı Şeria’da yeni yahudi yerleşim merkezleri
kurulması bunun başında geliyordu. İkincisi ise, İsrail ile
Mısır arasında bir uzlaşma sağlama endişesi ile, metinlerin açık ve
seçik bir şekilde yazılmayıp, bir çok ifadelerin müphem kalmasıydı.

 Bu arada Kudüs meselesine hiç değinilmemişti. Çünkü iki tarafın
bu konudaki görüşlerini uzlaştırmak mümkün olmayınca, bu
meseleye hiç temas edilmemesi tercih edilmişti. Kudüs meselesi,
daha aşağıda temas edeceğimiz üzere, daha sonra İsrail ile Mısır
arasında ve Filistin muhtariyeti meselesinde büyük görüş ayrılığına
sebep olacaktır. Diğer taraftan, Kudüs hakkında hiçbir şeyin söylenmemiş
olması, Arap ülkelerinin tepkilerini de şiddetlendiren bir
faktör olmuştur.

 Arap ülkelerinin Camp David anlaşmalarına tepkileri, Enver Sedat’ın
Kudüse gitmesinden daha şiddetli oldu. Sedatın Kudüs ziyareti
üzerine 1977 Aralık ayında Suriye, Libya, Irak, Cezayir, Güney
Yemen ve Filistin Kurtuluş Teşkilatı arasında teşekkül eden ve İsrail

--- Sayfa 887 ---
ile her türlü anlaşmayı reddeden, Kararlılık Cephesi (Steadfastness
Front) veya Red Cephesi (Rejection Front), bu seferki tepkilerin de
liderliğini üzerine aldı. Bunlar önce Şam’da bir toplantı yaparak
Enver Sedat’ın politikasına karşı mücadele etmek üzere ortak bir
siyasi ve askeri komutanlık kurdular ve Amerika’nın Orta Doğu’daki
nüfuzuna karşı denge olmak üzere de Sovyet Rusya ile daha yakın
münasebetler geliştirme kararı aldılar. Bunun üzerine, Suriye lideri
Hafız Esad 5-6 Ekim günlerinde Moskova’yı ziyaret ederek
Brejnevle görüştü ve yayınlanan bildiride, Camp David anlaşmaları
reddedilerek, Suriye’nin “savunma potansiyelini” kuvvetlendirmek
için gerekli kararların alındığı açıklandı.

 Bu gelişmelerden sonra, yine bu cephenin teşebbüsü ile 2-5
Kasım 1978 günlerinde Bağdat’ta Arap ülkeleri (Arap Ligi) zirve toplantısı
yapıldı. Alınan kararlar, toplantı sonunda, uzun bir bildiri ile
açıklandı. Bu kararlar alınırken, Fas, Sudan ve Umman genellikle
muhalif kalmışlardır. Suudi Arabistan ise, yatıştırıcı bir rol oynayıp
bunda da başarılı olduğu için, kararların ifadesi, bilhassa Mısır
bakımından, yine de yumuşak olmuş sayılabilir.

 Kararlarda, özetle, Filistin davasının ve bağımsız bir Filistin
devletinin kurulmasının, bütün Arap devletlerinin ortak bir davası
olduğu, dolayısiyle bu meselede Hiçbir Arap devletinin tek başına
hareket edemiyeceği belirtilerek, Mısır, imzalamış olduğu Camp David
anlaşmalarını feshederek, Arapların ortak hareketine katılmaya
davet edilmekteydi. Aynı zamanda Mısır’dan, Camp David anlaşmalarının
öngördüğü, İsrail-Mısır barışını da imzalamaması isteniyordu.
Bu son nokta hakkında şunu da belirtelim ki, Mısır’ın İsrail ile

--- Sayfa 888 ---
barış imzalaması halinde alınacak tadbirler ve gösterilecek tepkiler
de bu zirve toplantısında esas itibariyle ele alınmıştı.

 İsrail-Mısır barışı, Camp David anlaşmalarının öngördüğü gibi,
üç ay içinde imzalanamadı. Bu barışın gecikmesindeki en mühim sebep,
İsrail’in Camp David anlaşmalarını mümkün olduğu kadar dar
bir şekilde yorumlamasına karşılık, Mısır’ın da aynı şekilde mümkün
olduğu kadar geniş şekilde yorumlamaya çalışmasıydı. Mesela, bu
anlaşmalarda Batı Şeria ve Gazze’de yaşayan Filistin halkının
“meşru hakları”ndan söz edilmiş, lakin herhangi bir şekilde bağımsızlıktan
bahsedilmemişti. Bu sebepten Begin, şimdi Judea ve
Samaria dediği Batı Şeria’yı “tarihi İsrail”in ayrılmaz bir parçası
sayıyordu. Buna karşılık Enver Sedat’a göre, beş yıllık muhtariyetten
sonraki “nihai statü”ye bağımsızlık da dahildi ve Batı Şeria’nın muhtariyeti
denince de, bu topraklara Kudüs de dahil olup, dolayısiyle
Kudüs’ün de muhtariyeti söz konusu idi.

 Bu tartışmalar devam ederken, 1979 Şubatında İran’da monarşinin
devrilmesi ve Humeyni liderliğinde bir Şii rejimin kurulması, büyük
çoğunluğu Sünni olan Arap dünyasını alt-üst ettiği gibi, Amerika’nın
da, İsrail’in de bölgedeki stratejik görüşlerini değiştirdi. Bu
gelişme de, İsrail-Mısır barışının gerçekleşmesini kolaylaştırdı.

 İsrail-Mısır barış antlaşması 26 Mart 1979’da Vaşington’da imzalandı.
Vaşington’da imzalandı, çünkü yine araya Amerika ve Bakan
Carter girmek zorunda kaldı. Bu barışta da, Amerika’nın uzlaştırma
gayretleri büyük rol oynadı.

 Bu barış antlaşması ile, 1948’denberi İsrail ile Mısır arasında

--- Sayfa 889 ---
süregelen savaş hali artık sona eriyor ve iki devlet arasında normal
münasebetler başlıyordu. Taraflar, birbirlerinin egemenlik, toprak bütünlüğü
ve siyasi bağımsızlıklarına saygı göstereceklerdi. Ve birbirlerinin
“barış içinde” ve “güvenlikli ve tanınmış sınırları içinde” yaşama
hakkını kabul ediyorlardı. Birbirlerine karşı kuvvete ve tehdide
başvurmamayı taahhüt ediyorlardı. Aralarındaki sınır, Filistin mandası
ile Mısır arasındaki milletlerarası sınır (yani bugünkü sınır) olacaktı.
İsrail Sina’dan çekilecekti. Bu barışın her iki tarafca tasdik edildiği
(ki 27 Nisan 1979’da olmuştur) tarihten itibaren İsrail Sina’da, kuzeyde
El-Ariş’ten güneyde Ras-Muhammed’e uzanan bir çizgiye çekilecekti ki,
bu suretle Sina’nın hemen hemen üçte ikisini Mısır’a
terketmiş olacaktı. Geri kalan bölümden çekilip Sina’yı tamamen
terketmesi ise, 27 Nisan 1982’de, yani en geç üç yıl içinde olacaktı.
Nitekim 27 Nisan 1982’den itibaren Mısır Sina’ya tamamen sahip olmuştur.
Bununla beraber, İsrail’in güvenliği açısından Sina, İsrail
sınırına doğru gittikçe azalan bir şekilde gayrı askeri hale getirildiği
gibi, İsrail’in Mısır’a bitişik toprakları da bir şerit halinde askeri
sınırlamalara tabi tutuluyordu.

 Diğer taraftan, yine 26 Mart 1979 günü Amerika ile İsrail arasında
yapılan anlaşmaya göre, bu barış antlaşmasının ihlali veya
İsrail’in bir saldırıya uğraması halinde, Amerika İsrail’e yardım için
gerekli diplomatik, ekonomik ve askeri tedbirleri almayı kabul ediyordu.

  İkinci bir anlaşmaya göre de, 1 Eylül 1975 anlaşması gereğince
İsrail’in Sina petrollerinden satın almaya hakkı olan petrolü Mısır
kesecek olursa, Amerika İsraile, ihtiyacı olan petrolü 15 yıl süre
ile satmayı garanti ediyordu.

--- Sayfa 890 ---
İsrail-Mısır barışının imzası, Mısır’ın Arap dünyası ile bağlarının
tamamen kopmasına sebep oldu. Arap Ligi’nin 19 üyesinin dışişleri,
maliye ve ekonomi bakanları 27 Martta Bağdat’ta toplandılar.
Mısır davet edilmemişti. Davet edilen Umman ve Sudan, katılmayı
reddettiler.

 Bağdat toplantısının 31 Martta açıklanan kararları, Mısır’ı yalnız
bırakmak için, “diplomatik” ve “ekonomik” olmak üzere iki çeşit
tedbiri ihtiva ediyordu. Diplomatik tedbirler çerçevesinde, Mısırla
olan münasebetlerini keserek, elçilerini Kahire’den geri çektiler.
Ayrıca, bütün diğer ülkelere, Arap ülkelerinin bu barış antlaşmasını
kabul etmedikleri bildirilecekti. Ekonomik alanda ise, Mısır’a
ekonomik ve mali yardım yapan Arap ülkeleri (ki bunların başında
Suudi Arabistan geliyordu), bu yardımlarını keseceklerdi.

 Bağdat Konferansı’nın bu kararları, Mayıs ayı başından itibaren
aynen tatbik edilmeye başlandı. Suudi Arabistan dahi, Mısır’a karşı
sert tedbir almaktan kaçınmadı. Bu ise, Mısır ile Suudi Arabistan arasındaki
münasebetlerin gerginleşmesine sebep oldu. Mısır tam bir
yalnızlık içine girdi. Hatta, Camp David anlaşmalarının imzası karşısında
fazla bir tepki göstermeyen Sudan bile, İsrail-Mısır barışının
imzası üzerine ve diğer Arap ülkelerinin de baskısı ile, Kahire’deki
elçisini geri çekmiştir. Mamafih, Libya’nın Çad’ı kontrol altına
alma ve ayrıca Kaddafi’nin Sudan’daki Nimeyri rejimini devirme çabaları,
Sudan ile Libya arasındaki münasebetleri bozunca, 1981 Martında
Sudan tekrar Mısır’a dayanma yoluna gidecek ve Mısır ile münasebetlerini
normalleştirecektir. 12 Ekim 1982 tarihinde de Mısır ile
Sudan, bir birlik kurma kararı alacaklardır.

--- Sayfa 891 ---
İsrail-Mısır barışı bütün Arap dünyasında bir Amerikan aleyhtarlığının
da şiddetlenmesine sebep olduğu için, Sovyetler bu durumdan
çok memnun kaldılar. Camp David anlaşmalarına ve barışa karşı
tepki, bir bakıma Sovyetlerin Orta Doğu’daki nüfuz imkanlarını arttırıyordu.
Arap devletleri içinde de bilhassa Suriye Sovyetlerle münasebetlerini
genişletti ve 8 Ekim 1980’de, “Dostluk ve İşbirliği” antlaşması
imzalandı. 15 maddelik antlaşmanın 5’inci maddesine göre, taraflardan
herhangi birinin barış ve güvenliğinin tehdit edilmesi halinde,
bu tehdidin bertaraf edilmesi ve barışın yeniden tesisi amacı
ile işbirliği yapmak için derhal birbirleriyle temasa geçeceklerdi.

 Buna karşılık, Amerika ve Batı dünyası da Sedat’ı destekledi.
Sedat, bilhassa Amerika’dan gayet geniş ekonomik ve askeri yardım
almaya başladı. 8 Ekim 1981’de bir suikaste kurban giderek hayatını
kaybettiğinde, İsrail’in Sina’dan tamamen çekildiğini görememişti.
Fakat, gerçekten İsrail 27 Nisan 1982’de Sina’dan tamamen çekilerek,
Mısır Sina’ya tekrar kavuştu.

 Camp David anlaşmaları ve arkasından İsrail-Mısır barışının imzası,
Arap ülkeleri arasında bir dayanışma havası yaratmıştır. O kadar
ki, Camp David anlaşmalarının imzası üzerine, araları 1966’danberi
açık oIan Suriye ve Irak 1978 Ekiminden itibaren birbirlerine yaklaşmışlar
ve bir birlik kurma kararı almışlardır. Fakat bu heves de
uzun ömürlü olmamış ve 1979 Temmuzunda Irak lideri Hasan El-Bekr’in
istifası ve yerine Saddam Hüseyin’in geçmesi ile, birleşme teşebbüsü
de tarihe intikal etmiştir. Buna paralel olarak Arap dayanışması
da fazla sürmemiştir. 1979 Şubatında İran’da Şah’ın devrilip
Humeyni rejiminin başlaması ve 1980 Eylülünde de Irak ile İran’ın savaşa

--- Sayfa 892 ---
tutuşmaları, Arap dünyasını yeniden bölecektir.

 İsrail-Mısır barışı ile alakalı olarak belirtilmesi gereken son nokta
da şudur: Bu barışın diğer Arap ülkelerini de İsrail ile uzlaşmaya
sevkedeceği ümit edilmiş, lakin bu ümid gerçekleşmemiştir. Bu
barış sadece Mısır’ı Arap dünyasından ayırmış ve dolayısiyle İsrail’i
de güneyinde güvenlikli bir hale getirmiştir. Fakat diğer cephelerde,
Arap ülkelerinin tutumları yumuşayacağı yerde, daha da sertleşmiştir.
Bilhassa, 1976’danberi Suriye’nin bir çeşit işgalinde bulunan Lübnan,
Filistin gerillalarının İsrail’e karşı gittikçe artan saldırıları için
bir üs haline gelmiştir. Bu ise, Lübnan’ı İsrail saldırılarının hedefi
yaptığı gibi, sık sık giriştikleri hava muharebeleri ile İsrail ile
Suriye’nin çatışmalarına da sebep olmuştur. 1981 Mayısından itibaren de
Suriye Lübnan’a, Sovyetlerin sağladığı SAM-6 füzelerini yerleştirmeye
başlamış ve bu da İsrail’in Lübnan’a karşı tepkisini daha da arttırmıştır.

 Arap-İsrail gerginliğinin, İsrail-Mısır barışından sonra daha da
artmasında, şüphesiz İsrail’in tutumu da, büyük rol oynamıştır. Bunun
başında İsrail’in Camp David anlaşmalarında muhtariyet vermeyi
vaadettiği Batı Şeria’da devamlı olarak yahudi yerleşim merkezleri
kurmasıdır. İkincisi, Camp David anlaşmalarının hemen arkasından,
1978 Ekimi sonunda İsrail, Tel-Aviv’deki bakanlıkları Kudüs’e nakletmeye
başlamıştır. Bu, bütün İslam dünyasında tepki yaratmıştır. Çünkü
bu hareketi ile İsrail, Kudüs’ü geçici statüden çıkarıp, İsrail Devletinin
başkenti yapıyordu. İsrail bununla da yetinmedi ve 1980 Temmuzunda,
1967 savaşında Ürdün’den aldığı Doğu Kudüsü de Batı
Kudüs’e ilhak etti. Yani artık İsrail Kudüs üzerindeki egemenliğini
tamamen yerleştirmiş olmaktaydı. Bunun da arkasından İsrail, yine

--- Sayfa 893 ---
1967 savaşından beri işgal altında tuttuğu ve Suriye’ye ait olan ve
Golan tepeleri denen toprakları da Aralık 1981’de ilhak etti. Yani bu
toprakları da sınırları içine kattı. Bu hareketlerin ve faaliyetlerin de
Arap ülkelerinin İsrail’e karşı tutumlarını sertleştirmelerinde büyük
rolü olduğu bir gerçektir.

 9

 İran’da Şah’ın Devrilmesi: Yeni Rejim

 1970’li yılları bitirip 1980’li yıllara başlarken Orta Doğu, üç büyük
ve mühim hadiseye şahit oldu: İran’da Şah’ın devrilmesi, Sovyet
Rusya’nın Afganistan’ı işgali ve Irak-İran Savaşı. Bu üç hadise,
Orta Doğu’nun stratejik yapısını da değiştirmiştir. Bu büyük değişmenin
başlangıcını şüphesiz, İran’da Şahın’ın devrilmesi ve yerini
bambaşka mahiyetteki bir rejimin ve aynı şekilde farklı bir dış politikanın
alması teşkil etmektedir.

 İran’da monarşin’in yıkılması, beklenmedik bir şekilde ve çok süreçli
olmuştur denebilir. Karışıklıklar, 1978 Ocak ayından itibaren şiddetlenmiş
ve 1979 Ocak aylnda Şah ülkeyi terketmek zorunda kalmış
ve Şubat ayında da monarşik rejim yerini Humeyni liderliğindeki
yeni bir rejime bırakmıştır. Fakat bu kadar hızlı bir gelişmenin sebepleri
ise daha gerilere gitmektedir.

 A) Sebepler

 İran’ın gelişmelerinde 1973 yılı, yani petrol krizi, mühim bir yer
işgal eder. Çünkü petrol krizi İran’ın da Şah’ın da kaderini tayin etmiştir.

--- Sayfa 894 ---
İran feodal bir yapıya sahipti. Büyük toprak sahiplerinin yanında
2 milyona yakın aile topraksızdı. Din faktörü İran’da daima müessir
olmuş ve mollalar ve Ayetullahlar sosyal yapı içinde ağırlıklarını
daima hissettirmişlerdir. Şüphesiz bunlar, çağdaşlaşmanın ve modernleşmenin
en büyük engeli idiler. Sivil ve asker, bir aydınlar kitlesinin
varlığı bir gerçekti. Fakat, 1941 yılındanberi ülkeyi demir bir
yumrukla idare eden Şah Muhammed Riza Pehlevi, bunları kendi etrafında
toplamasını bilmişti. Bilhassa Ordu, Şah’ın dayandığı en büyük
destekti. Bu şartlar içinde Şah’ın giriştiği bazı reform hareketleri
çok zayıf kalmıştır. 1960’ların başında teşebbüs ettiği toprak reformu
da beklenen neticeyi vermemiş ve derde deva olamamıştı.

 İşte bu atmosfer içindedir ki, 1973 petrol krizi ile petrol fiyatları
roket hızı ile yükselmeye başladı. Tabii İran’ın petrol geliri de
beklenmedik bir şekilde arttı. Bu zenginleşme ile beraber de, İran
toplumunun göze çarpmayan hastalıkları ve rahatsızlıkları da su üstüne
vurdu.

 Petrol gelirinin hızla artması İran’ın ekonomik kalkınma hızını
yüzde 10 gibi gayet yüksek bir seviyeye çıkardı. İran en kısa zamanda
gelişmiş ülkeler arasındaki yerini alacak gibi görünüyordu. İran
Şah’ı ülkeyi bölgenin en büyük askeri gücü yapmak üzere, çok yakın
münasebetler içinde olduğu Amerika’ya milyarlarca dolarlık silah
sipariş etti. İran gözlerini Basra Körfezi’nin tüm hakimiyetine çevirdi.
Bu askeri politika ile beraber ekonomik kalkınma ve sanayileşme
politikasına da hız verdiği bir gerçektir. Her iki alanda da yürütülen
bu çabalar, esas itibariyle Batı’ya dayanmaktaydı. Bunun içindir
ki, 1978 yılı geldiğinde, ülkede, 50.000’i Amerikalı olmak üzere

--- Sayfa 895 ---
100.000 bin kadar yabancı uzman bulunuyordu. Fakat ne var ki, bu
kalkınma, çağdaşlaşma ve modernizasyon çabaları, din çevrelerinin
tepkisine sebep olmaya başladı. Bir defa modernleşme bu çevreler
tarafından, İran halkının geleneksel toplum değerlerinden uzaklaşması
şeklinde yorumlandı. Batı’ya yöneliş, milli ve manevi değerleri
terketme şeklinde telakki edildi.

 Diğer taraftan zenginleşme ile beraber Batı ile ekonomik ve teknolojik
yakınlaşmanın bir diğer neticesi de ekonomik alanda kendisini
gösterdi. Sanayileşme ve şehirleşme, kırsal alandan şehire akını
hızlandırdı. Bu ise, tarımın zayıflamasına ve tarımsal üretimin düşmesine
sebep olduğu gibi, şehirlere akın, şehirlerde bir işsiz kitlesinin
ortaya çıkması neticesini verdi. Tarımsal üretimin düşmesi ve
paranın bolluğu, gıda maddeleri ithalatını ve hatta lüks tüketim malları
ithalatını hızlandırdı. Sade 1978 yılında İran’ın ithal ettiği gıda
maddelerinin değeri 2 milyar doları bulmaktaydı. Bunun yanında, enflasyon
meselesi ortaya çıktı. 1978’de enflasyon nisbeti yüzde 35’e
çıkmış, buna karşılık kalkınma hızı da yüzde 3.5’a düşmüştü. Enflasyon
ise sosyal ve ekonomik dengesizlikleri arttırdı. Bir halde ki, tüketimin
yüzde 40’ı halkın yüzde 10’una aitti.

 Bu ekonomik sıkıntı ve meselelerin karşısında Şah’ın politikası
ve idaresi iki prensibe dayanıyordu: Birincisi, kendisiyle beraber olanlara,
kendisini destekleyenlere her türlü maddi imkan ve refahı sağlamaktı.
Bu ise, ülkede rüşvetin ve suistimalin ayyuka çıkmasına
sebep oldu. Bir halde ki, Şah’ın kendi ailesi mensupları dahi rüşvetin
ve suistimalin içinde boğulur hale geldiler. Bunlar bir çok şirketlerin
hissedarı idiler. Tabiatiyle rüşvetin bu hale gelmesi halkın gözünden,
bilgisinden ve nihayet tepkisinden kaçamazdı.

--- Sayfa 896 ---
Şah’ın politikasının ikinci prensibi ise, kendisinden olmayanları
ve kendisine karşı gelenleri, yani muhaliflerinin en küçüğünü dahi,
acımasız bir şekilde ezmekti. İran’ın meşhur gizli istihbarat teşkilatı
SAVAK bu politikanın en müessir vasıtası ve İran halkının korkulu
rüyası olmuştu.

 Bu şartlarda rejime karşı çeşitli muhalif grupların ortaya çıkması
tabii bir netice idi. Bilhassa sol gruplar 1975-1976’dan itibaren
terörist faaliyetlere başlamışlardı. Bu sol grupların en eskisi, komünist
Tudeh Partisi idi. Fakat terörist faaliyetlerin en aktif kuruluşları
da, ilerici-İslamcı Mücahidin-i Halk ile, Marksist-Leninist Fedadayin-i
Halk idi. Ortada ise, 1977 Aralık ayında kurulan ve aydınları,
öğrencileri içine alan, Şah’ın yetkilerinin sınırlanması ile siyasi
hürriyetlere taraftar, anayasacı bir kuruluş olan Milli Cephe Kuvvetleri
Birliği veya kısa adı ile Milli Cephe bulunuyordu. Milli Cephenin
liderleri Dr. Kerim Sanjabi ile Şahbur Bahtiyar idi. Profesör Mehdi
Bazargan’ın İslamcı karakteri ağır basan İran Kurtuluş Hareketi de
Milli Cepheye dahil küçük bir gruptu.

 Bunların sağında ise, en kuvvetli grup olarak, İran’ın milli, geleneksel
ve Şii karakterine ağırlık veren, dolayısiyle Batı kültürüne
karşı çıkan, İran’ın İslam Hukukuna, yani Şeriat’a göre idare edilmesini
ve kanunların Şeriat’a uygunluğunu kontrol edecek beş kişilik
bir din adamları heyeti oluşturulmasını isteyen dinciler grubu geliyordu.
Liderliğini Ayetullah Ruhullah Humeyni ile Ayetullah Said Kasım
Şeriatmedari’nin yaptığı bu grup, İran’da mevcut 180.000 molla
ile, nüfuzları geniş olan Bazaari’ler yani çarşı esnafı ve endüstrileşme
ve şehirleşmenin neticesi büyük şehirlere yığılmış bulunan ve

--- Sayfa 897 ---
işsiz kitle tarafından desteklenmekteydi.

 Humeyni Şah’a karşı muhalefeti dolayısiyle 1963 yılındanberi Irak’ta
yaşamaktaydı. 1963 yılında Irak’a iltica etmek zorunda kalmıştı.
Bununla beraber, kitleler üzerindeki nüfuzu ve tesiri çok büyüktü.
Bu sebeple, 1978 sonbaharında İran’daki ayaklanmalar iyice genişleyince,
İran’ın isteği üzerine, Irak Humeyni’yi ülkesinden çıkardı ve
Humeyni Ekim ayında Paris’e geçip muhalefet karargahını orda kurdu
ve ayaklanmaları oradan idare etti.

 Daha mutedil bir karaktere sahip olan Şeriatmedari ise, Irak’daki
Azeri Türklerindendi ve Kum şehrinde yaşamaktaydı.

 B) Gelişmeler

 Rejime karşı muhalefetin, ayaklanmaya dönüşmesi, 1978 Ocak
ayında Kum şehrinde patlak veren ayaklanmalarla olmuş, Şubat ayında
da Tebriz’e ve diğer şehirlere sıçrayarak bütün yıl boyunca genişleyerek
1978 yılında hükümet kuvvetleriyle halk arasındaki çarpışmalarda
2.000 kişi hayatını kaybetmiştir.

 Burada hemen şunu belirtelim ki, ayaklanmalara ve çatışmalara
iki kuvvet hakim olmuş ve rejimi de bu iki kuvvet yıkmıştır: Cami
ve petrol kuyuları. Cami dinci kuvvetlerin hareket noktası, yani aşırı
sağın bir çeşit karargahı, solcu grupların kışkırttığı grevlerle de petrol
kuyuları solun en kuvvetli vasıtası olmuştur. Şah’ın siyasi gücü
petrol parasına dayandığı için, sol Şah’ın altından bu gücü çekip
almak için, grevler vasıtasiyle üretimi düşürmüştür. Bir halde ki, günde
6 milyon varil olan petrol üretimi 1978’in sonunda 700.000 varil

--- Sayfa 898 ---
düşecektir.

 1978 Ağustos ayındaki İsfahan çatışmaları ile, İran’ın iç karışıklıkları
bir dönüm noktasına gelmiştir. Bundan sonra hadiseler hızla
akmaya başlamıştır. Bir yandan İsfahan’da sıkıyönetim ilan edilirken,
öte yandan durumu yatıştırmak için başbakanlığa mutedil bir şahıs
olan Cafer Şerif-İmami getirildi. Şerif-İmami 1979 Haziranında genel
seçimler yapmayı vaad etti ise de halkı yatıştıramadı. Ülkenin her
tarafında Şerif-İmami aleyhine geniş gösteriler başladı. Bunun üzerine
Tahran ve diğer 10 büyük şehirde de sıkıyönetim ilan edildi. Bu ise,
gösterilerin ve çarpışmaların daha da artmasına sebep oldu. Gerek
kamu sektöründe, gerek petrol kuyularında grevler başladı. Şerif-İmami
5 Kasımda istifa etmek zorunda kaldı ve 6 Kasımda General
Gulam Riza Azhari yeni hükümeti kurdu. Azhari hükümeti ile birlikte
Şah da bir çok taviz vermeye başladı. Siyasi mahkumlar serbest bırakılarak,
siyasi muhalifler için af ilan edildi. İslami takvim kabul edildi.
Şah ailesi mensuplarının iş hayatına girmesi yasaklandı. Şah da
radyoda yaptığı bir konuşma ile hatalarını itiraf etti.

 Fakat bunların hiçbiri çözüm getirmedi. Bu tavizler halkı yatıştıracağı
yerde, bir bakıma Şahı daha da zayıf duruma düşürdü ve
çarpışmaları ve kaynaşmaları daha da şiddetlendirdi. Bu arada, halkın
elinde Humeyni’nin Paris’ten gönderip ülkeye gizlice giren bildiriler
dolaşıyordu. Humeyni, İslam adına halkın kanını dökmesini istiyor
ve askerlere de halk ile birleşmesini söylüyordu.

 Azhari hükümeti ancak iki ay dayanabildi. 6 Ocak 1979’da yeni
kabineyi Dr. Şahpur Bahtiyar kurdu. Bahtiyar 17 maddelik bir hükümet
programı ilan etti. Bu program, bir takım hürriyetleri getirdiği

--- Sayfa 899 ---
ve rejimin sertliğini giderecek pek çok tedbirleri ihtiva ettiği gibi,
dini liderlerin devlet idaresinde daha fazla rol almasını sağlayacak
esasları da ihtiva ediyordu. Keza İsrail’e petol satışı durdurulacak
ve Arap devletleri ve Filistin Kurtuluş Teşkilatı ile de daha yakın
münasebetler kurulacaktı.

 Bahtiyar hükümeti ile beraber, İran’da Şah’sız bir idare de başladı.
Zira, hadiseleri bir türlü kontrol altına alamayan Şah, bir taviz
daha vererek, geçici bir süre için ülkeden ayrılmaya karar verdi.
16 Ocak 1979 günü İran Şahı Muhammed Riza Pehlevi ve eşi Şahbanu
Farah Tahran’dan ayrıldılar. Gerçekte bu, İran’da monarşinin
fiilen sona ermesi idi. Her ne kadar, 9 kişilik bir Niyabet Konseyi
kurulmuş ise de, artık her şey bitmişti.

 Şahın ülkeden ayrılması, ayaklanmanın kesin zaferi idi ve bundan
dolayı da bütün ülkede bir bayram sevinci ile kutlandı. Artık her
şey Humeyni’nin kontroluna geçiyordu. Bahtiyar’ın başbakanlığı kabul
etmesi Humeyni’yi kızdırmıştı. Bu sebeple o da, Bahtiyar hükümetini
meşru saymayıp, onun yerine İslam Devrim Konseyi’nin kurulduğunu
13 Ocakda ilan etmişti. Bu duruma göre iki ayrı hükümet
mevcut oluyordu. Onun için Mehdi Bazargan Humeyni ile Bahtiyarı
uzlaştırmak içir arabuluculuk yapmaya çalıştı.

 Fakat Bazargan Ordu ile Humeyni arasında da arabuluculuk
yapmak istedi. Zira, Ordu genellikle Şaha bağlıydı. Şahın ayrılmasından
sonra Ordu’nun durumu ehemmiyet kazanıyordu. Bir ara Ordu’nun
müdahale edeceği söylendi ise de bu gerçekleşmedi. Lakin,
Ordu Humeyni tarafına da geçmedi.

--- Sayfa 900 ---
1 Şubat 1979 günü lider Humeyni özel bir uçakla Paris’ten Tahran’a
geldi ve 3 milyon kişi tarafından büyük gösterilerle karşılandı.
Humeyni’nin ilk işi 4 Şubatta Mehdi Bazargan’ı geçici bir hükümetin
başkanlığına tayin etmek oldu. Humeyni İslam Devrim Konseyinin
başı olarak hareket ediyordu. Şahpur Bahtiyar ise Bazargan hükümetini
tanımayınca, iki hükümetin taraftarları arasında Tahran’da çatışmalar
çıktı. Lakin bu da uzun sürmedi. Çünkü Ordu komutanları
11 Şubatta tarafsızlıklarını ilan ederek, askerlerini kışlalarına çektiler.
Esasında bilhassa Hava kuvvetleri daha başlangıçta Humeyni tarafına
kaymaya başlamıştı. Ordu’nun geri çekilmesi karşısında artık
Bahtiyar için de yapılacak bir şey kalmamıştı. Şimdi İran’da Humeyni
rejimi başlıyordu.

 Humeyni rejimi üç büyük mesele ile karşı karşıya kalmıştır. Birincisi
yeni rejimin müesseselerinin kurulması ve otoritenin tesisi
idi. Bunun yapılması çok zaman almıştır. Bundan dolayı da İran’ı
sokak idare etmeye başlamıştır. Yeni rejimin militanları, ki kendilerine
Devrim Muhafızları diyorlardı, kurdukları Devrim Komiteleri ile
bir süre her şeye hakim olmuşlar ve ülke, tam manasiyle sokak keyfiliğinin
idaresi altına girmiştir. Keyiflerine göre, bir takım insanları
yakalayıp hapse atmışlar ve eski rejimin tarafları olduğundan şüphe
ettikleri bir çok insanı uydurma mahkemelerde yargılayıp idam ettirmişlerdir.
Bu yolla binlerce insan öldürülmüştür. Mesela Milletlerarası
Af Teşkilatının 1981 Ekiminde bildirdiğine göre, 1981 yılının Haziran-Ekim
döneminde 1.800 kişi, 1979 Şubatından yine bu tarihe kadar
3.350 kişi bu şekilde idam edilmiş bulunuyordu. Böylece İran bir
dehşet ve korku ülkesi haline gelmiştir. Şah’ın ve Savak’ın yerini
yeni bir Şah ve yeni bir Savak almıştır. Yalnız değişik isimlerle.

--- Sayfa 901 ---
Bununla beraber, rejime bir hukuki şekil vermenin zarureti de
açıktı. Önce yeni rejimin şeklini tayin etmek gerekti. Bunun için 30-31
Mart 1979’da yapılan bir referandum, yani halk oylaması neticesinde,
halkın % 99 oyu ile monarşiye son verilerek, İran İslam Cumhuriyeti
ilan edildi. 3 Ağustosta da, yeni Anayasayı kabul edecek
73 üyeli Konsey seçimi yapıldı. Anayasayı Humeyni, ayrı bir komiteye
kendisine göre hazırlatmıştı. Konseyin görevi önüne konan tasarıyı
incelemekti. Mamafih Konsey, anayasada, bilhassa etnik gruplara
bazı haklar tanıyan bir takım değişiklikler yaptı. Bu anayasa
1979 Aralık ayında halk oyuna sunulup kabul edildikten sonra, 1980
Ocak ayında da cumhurbaşkanlığı seçimi yapıldı ve cumhurbaşkanlığına,
halk oylarının % 75’i ile, 1960’lardanberi Humeyni’nin çok yakını
olan ve Paris’te Sorbonne Üniversitesinde ekonomi öğrenimi
görmüş olan Dr. Bani Sadr seçildi.

 14 Mart ve 9 Mayıs 1980’de de, iki safhalı olarak, Meclis seçimleri
yapıldı. Meclis seçimlerini, bir bakıma yeni rejimin resmi partisi
olan ve mollaların ve din adamlarının desteklediği Cumhuriyetçi İslam
Partisi çok büyük çoğunlukla kazandı. Meclis başkanlığına da,
31 Ağustos 1981’de Mücahidin-i Halk teröristleri tarafından düzenlenen
bir suikastte öldürülecek olan Muhammed Ali Recai seçildi.
Recai 1980 Ağustosunda Başbakanlığa getirildi. Bu ise, Bani Sadr’ı
destekleyen merkezciler ile, Recai liderliğindeki aşırı sağcı ve dinciler
arasında bir mücadelenin açılmasına sebep oldu. Bu mücadelede
bilhassa, 1980 Eylülünde patlak veren Irak-İran savaşı ile kendisini
gösterdi. Cumhurbaşkanı Bani Sadr, bir iktisatçı olarak, boş
sloganlar yerine, ekonomik tedbirlerin alınmasını istiyordu. Recai ise,
başbakan olduğu halde işi bir takım heyecanlı sloganlarla yürütme

--- Sayfa 902 ---
yoluna gitmek istedi. Halbuki, bu sırada petrol gelirleri iyice azalmış,
işsizlik artmış ve enflasyon nisbeti yıllık % 50’ye çıkmıştı.

 Bani Sadr ile Recai arasındaki bu mücadelede, sol gruplardan
komünist Tudeh Partisi, tamamen dincileri ve dolayısiyle Recai’yi
desteklemekte idi. Buna karşılık İlerici-İslamcı Mücahidin-i Halk Bani
Sadr’ın arkasında yer aldı.

 1981 Mart başından itibaren, Bani Sadr ile Recai arasındaki
mücadele, taraftarlarının Tahran sokaklarında çatışmalarına kadar
vardı. Bu çatışma karşısında Humeyni ağırlığını Bani Sadr tarafına
koydu ve 16 Martta yayınladığı bir bildiride Bani Sadr’ın silahlı kuvvetler
başkomutanlığını teyid etti. Bu, Bani Sadr için büyük bir destekti.
Lakin Meclis Reca’iyi destekliyordu. Onun için, bir süre sonra
Humeyni desteğini Bani Sadr’dan çekti ve Bani Sadr’ı 10 Haziran
1981 de Başkomutanlıktan ve 21 Haziranda da Cumhurbaşkanlığından
azletti. Bundan sonra Bani Sadr izini kaybettirdi ve daha
sonra Paris’te ortaya çıktı. Bani Sadr’ın çekilmesi ile, aşırı sağcı
dincilerle, sol gruplar karşı karşıya kalmıştır. Bundan dolayı, bilhassa
Bani Sadr’ı destekleyen Mücahidin-i Halk ile Devrim Muhafızları
arasındaki çatışmalar daha da artmış ve Muhammed Ali Recai dahil,
dincilerin ileri gelenlerinden bir çoğu Mücahidin-i Halk’ın tertip
ettiği suikast ve sabotajlarda hayatını kaybetmiştir. Bu durum 1982
yılı ortalarına kadar devam edecektir.

 Humeyni rejimine karşı gelenlerden Marksist-Leninist Fedayin-i
Halk, esas itibariyle kuzey-batı İran’da, kürtlerle beraber hükümet
Kuvvetlerine ve Devrim Muhafızlarına karşı silahlı mücadele yapmaktaydı.
Bunun dışında, küçük gruplar olarak Peyker ve Ramandegan

--- Sayfa 903 ---
gibi Maoist gruplar da yeni rejimin karşısındaydı. Yine küçük
fakat çok teşkilatlı bir grup olarak da Furkan ise, koyu dinci ve
fanatik bir kuruluş olarak, din adamlarının politikaya karışmasının
karşısında idi ve bir çok öldürme hadiselerinin faili idi.

 C) Ayrılıkçı Ayaklanmalar

 Yeni rejim bu iç muhalefet gruplarının yanında, daha ihtilalin
ilk gününden itibaren de etnik grupların muhalefeti ile karşılaştı. Etnik
grupların başında, sayıları 11-15 milyon arasında bulunan Azeri
Türkleri, 3-4 milyon kadar tahmin edilen Kürtler ile Kuzistan Arapları
gelmekteydi. Daha 1979 Martından itibaren bu büyük etnik kitlelerin
ayaklanmalarının yanında, Kümbet-i Kavusta Türkmenlerin,
Pakistan sınırına bitişik Balucistan ve daha yukarda Sistan bölgelerinde
de ayaklanmalar başgöstermiştir. Bu etnik grupların Humeyni
rejimine karşı ilk ayaklanmalarının 30-31 Mart halk oylamasına
rastlaması manidardır. Bu etnik gruplar, yeni rejim içinde muhtariyete
sahip olmak istediklerini ifade etmişlerdir.

 Etnik gruplardan ilk tepki kürtlerden geldi. Daha 1978 yılının
sonbaharında, Şah’ın otoritesi çökmeye başladığı zaman, Sunni kürtler
Mehabad bölgesinde güya bağımsız bir devlet kurmuşlar ve Humeyni
işbaşına geçtikten sonra da Humeyni’nin kararnamelerini hiçe
saymışlardır. Bunun neticesi olarak bu bölgedeki kürtler ile Humeyni’nin
Devrim Muhafızları arasında ilk günden itibaren silahlı çatışmalar
çıkmıştır. Bu çatışmalar 1979’un yaz ve sonbahar aylarında
da devam etmiştir. 1980 yılının Nisan ve Mayıs aylarındaki çarpışmalar
ise en şiddetlisi olmuştur. Bunun üzerine Cumhurbaşkanı Bani
Sadr 14 Mayıs 1980’de kürtler için bir muhtariyet planını prensip

--- Sayfa 904 ---
olarak kabul ettiğini açıkladı ise de, çarpışmaları önleyemedi. 1980
Eylülünde Irak ile İran arasında savaşın çıkması üzerine kürtlerin
hareketi de sona ermiştir.

 Mamafih kürt ayaklanmasının daha ileriye gidememesinin iki
sebebi daha vardır: Biri, kürtlerin de kendi aralarında gruplara bölünmüş
olmasıdır. Mesela bunlardan bir kısmı Abdurrahman Kasımlu
liderliğindeki Kürdistan Demokratik Partisini desteklerken, bir kısmı
da Sunni lider Şeyh İzzeddin Hüseyni etrafında toplanmıştır.

 İkincisi, Türkiye ve Irak’ın kürt ayaklanmalarını dikkatle takip
etmeleridir. 1975’ten önce İran Şahı kürtleri Irak’a karşı kullanmıştı.
Fakat Irak şimdi aynı şeyi İran’a karşı yapmadı. Türkiye ve Irak’ın
bu tutumu İran’ın işini kolaylaştırmıştır.

 Irak kürtlere herhangi bir yardımda bulunmadı ise de, sınırlarına
bitişik ve esas itibariyle İran’ın petrol bölgesini teşkil eden
Kuzistan’daki Arapları Humeyni rejimine karşı kışkırtmıştır. Irak’ın 1980
Eylülünde İran’a savaş açmasında Kuzistan faktörü mühim rol oynayacaktır.

 Azeri Türklerine gelince: Şah’ın devrilmesinde Azeri Türkleri ile
liderleri Ayetullah Şeriatmedari’nin mühim rolü olmuştur. Azeri Türklerinin
çoğunluğu Şii idi ve Şeriatmedari, dini kıdem bakımından Humeyni’den
önce gelmekteydi. Bu sebeple, daha ilk günden itibaren
Humeyni Şeriatmedari’den çekinmiş ve bunun neticesi olarak da, iki
lider arasında sürtüşmeler başlamıştır. Şeriatmedari, Şii din adamlarının
merkezi hükümette bu derece aktif rol almalarının karşısındaydı.
Bu görüş ayrılıkları şiddetlenince, Azeri Türkleri daha organize
hale gelmek için Müslüman Halkın Cumhuriyetçi Partisi’ni kurdular.

--- Sayfa 905 ---
Bundan sonra Humeyni ve Devrim Muhafızları ile çatışmalar
daha da şiddetlendi. 1979 Aralık ayında yapılan anayasa referandumunu
Azeri Türklerinin yüzde 80’inin boykot etmesi üzerine Humeyni
taraftarları Şeriatmedari’nin Kum’daki evine saldırdılar. Tebriz’de
de Devrim Muhafızları saldırılara başladılar ve çatışmalar iyice
şiddetlendi. 1980 Ocak ayında da devam eden bu çatışmalar sonunda
Devrim Muhafızları, Müslüman Halkın Cumhuriyetçi Partisi’nin
Tebriz’deki genel merkezini bastılar ve bir çok kişiyi öldürdüler.
Bunun üzerine Parti dağıtıldı ve Şeriatmedari de Humeyni ile mücadeleyi
gevşetti. Mamafih, 1981 yılı içinde Tebriz’de zaman zaman
çatışmalar eksik olmadı. 1982 yılında da Şeriatmedari göz hapsine
alındı.

 D) Dış Meseleler

 Humeyni rejimi içerde çeşitli istikametlerden gelen muhalefet ile
uğraşırken, dışarda da bir takım devletlerle münasebetleri her gün
biraz daha bozuldu. Yeni rejim kendi tutumu ile başına bir takım
meseleler çıkardı.

 Bunların başında, İran’ın komşulariyle ve bilhassa çoğunluğu
Sunni olan Arap ülkeleriyle münasebetlerinin bozulması gelir. Humeyni’yi
Arap dünyası içinde ilk destekleyenler Suriye, Libya, Güney
Yemen gibi sosyalist mahiyetteki rejimlerle Filistin Kurtuluş Teşkilatıdır.
Humeyni’nin daha ilk günden itibaren Amerikan düşmanlığını
kendisine bayrak yapması, İsrail ile münasebetlerini kesmesi ve
Filistinlileri desteklediğini açıklaması, bu devletlerle kendisi arasında
müşterek bir zemin yaratmıştır.

--- Sayfa 906 ---
Buna karşılık, Basra Körfezi ülkeleri ile Suudi Arabistan gibi
muhafazakar ve monarşik ülkelerle halkının çoğunluğu Sunni olan
Irak, Humeyni’nin Şii rejimini endişe ile karşılamışlardır. Bir defa
İran’da monarşinin devrilmesi bu ülkeler halkına da örnek olabilirdi.
İkincisi, en çok Irak’da olmak üzere, bu ülkelerin hepsinde de
bir miktar Şii nüfus yaşamaktaydı. Nitekim, 20 Kasım 1979 günü
Mekke’de bir grup fanatik insan kutsal Kabe’yi basarak işgal ettiler.
250 kişi kadar olan grubun çoğunluğunu Suudi bedevileri teşkil
etmekle beraber, aralarında başka Arap ülkelerinin vatandaşı
olan öğrenciler de vardı. Grubun lideri kendisini Mehdi ilan etmişti.
Kabe’nin camiini işgal etmiş olan bu gruba karşı silahlı mücadele
camiin tahribatına yol açacağı için, işgalcilerin ele geçirilmesi iki
haftalık uğraşmayı gerektirdi. Neticede 75 kişi ölü olarak, 170 kişi
de sağ olarak ele geçirildi ve sağ kalanlarda ölüme mahkum olup
idam edildiler.

 Bu hadise sırasında, bu işte Humeyni’nin parmağı olduğu iddiası
yayılmış ise de, bunun kesin delilleri bulunamamıştır. Yalnız, Humeyni’nin
de daha ilk günden itibaren Orta Doğudaki Şii’leri ve monarşik
rejimlerdeki halkı ayaklanmaya teşvik ettiği de bir gerçektir.
Nitekim bu kışkırtmalar sonucu, 1979’un Eylül ve Ekim aylarında
Irak’da, Kuveyt’de ve Bahreyn ile Suudi Arabistan’ın Hasa eyaletinde,
Şii kaynaklı ayaklanmalar olmuş ve bunlar hemen bastırılmıştı.
Tabii bu gelişmeler İran’ın komşuları ile olan münasebetlerinde
uçurumlar yarattı.

 Bunun yanında, 4 Kasım 1979 günü, Humeyni taraftarı öğrenciler
Tahran’daki Amerikan büyükelçiliğini bastılar ve elçilik personelinden

--- Sayfa 907 ---
63 kişiyi rehin aldılar. Öğrenciler rehineleri serbest bırakmak
için, o sırada kanser tedavisi için Amerika’ya gelmiş bulunan
İran Şah’ının İran’a teslim edilmesini istiyorlardı. Bunu ise Amerika’nın
kabul etmesi mümkün değildi.

 Rehinler meselesi Amerika’yı güç bir duruma soktu. Amerikalı
diplomatları kurtarmak için kuvvet kullanma yoluna gitse bunun
bir takım tepkileri olacağı gibi, Humeyni’yi Sovyet Rusya’nın kucağına
atılmaya da zorlayabilirdi ki, Amerika bunu göze alamadı.
Fakat İran’ın bir çeşit haydutluk sayılabilecek hareketi karşısında
da susup oturmak da, Amerika gibi bir süper-devlet için haysiyet
kırıcı idi. Bu sebeple Amerika dolaylı vasrtaları kullanmaya karar
verdi. Önce Amerikan bankalarında milyarlarca dolar olan İran
paralarını dondurdu. Arkasından Pasifik Okyanusundaki Amerikan
donanmasından bir kısmını, İran üzerinde bir manevi baskı olmak
üzere Umman Denizine çekti. 1980 Ocak ayında Güvenlik Konseyinden
İran’ı kınayan bir karar çıkarmak için harekete geçti. 7 Nisan
1980’de İran’la münasebetlerini kesti. 17 Nisanda Amerikan vatandaşlarının
İran’a gitmeleri yasaklandı. Amerika’nın isteği üzerine
Avrupa Ekonomik Topluluğu (EEC) 22 Nisanda, gıda maddeleri ile
tıbbi malzeme hariç, İran’a Ekonomik sanksiyonlar tatbikine karar verdi.

 Fakat bu tedbirlerin hiç biri İran’ın rehineler meselesindeki tutumunu
yumuşatmadı. İran Şahın ve dışardaki parasının kendisine
teslimini istiyordu. Bunun üzerine Amerika, 24 Nisanda Umman Denizindeki
donanmadan kalkan 8 helikopterle 90 kişilik bir ekibi, rehineleri
kurtarmak üzere, İran topraklarında, Tahran’dan 400 Km.
Mesafede bir noktaya indirdi. Fakat bu kurtarma operasyonu, Amerika
için tam bir fiyasko oldu. Çünkü indirme sırasında üç helikopter

--- Sayfa 908 ---
arıza yaptı. Hemen arkasından bir uçak iniş sırasında helikopterlere
çarptı ve parçalandı. 8 Amerikalı öldü ve 5 kişi de yaralandı.
Bunun üzerine askerler, operasyona girişmeden hemen geri çekildi.

 Bu başarısızlık Amerika’nın prestiji için ağır bir darbe olmakla
beraber, dünya kamu oyunu da rehineleri kurtarmak için harekete
geçirmiştir. Mesela 17-22 Mayıs günlerinde İslamabad’da toplanan
11’inci İslam Konferansı, Amerika’nın kurtarma operasyonunu bir askeri
saldırı olarak kınamakla beraber, İran’dan da rehineler meselesini
halletmesini istedi. 18 Mayısta Avrupa Ekonomik Topluluğu, üyelerini,
İran’a karşı ekonomik sanksiyonları sıkı bir şekilde tatbike çağırdı.
Milletlerarası Adalet Divanı, 24 Mayısta, İran’dan, rehineleri
serbest bırakmasını isteyen bir karar aldı. Karar Amerika’nın müracaatı
üzerine alınmıştı. 25-26 Mayısta, Avusturya Cumhurbaşkanı
Dr. Bruno Kreisky, İsveç Sosyalist Parti lideri Olaf Palme ve İspanya
Sosyalist Parti lideri Felipe Gonzales’ten kurulu bir Sosyalist
Enternasyonal heyeti Tahranı ziyaret ederek rehinelerin serbest
bırakılmasını sağlamaya çalıştı.

 Lakin bunların hiç birinden bir netice çıkmadı. Bu safhadan sonra
Cezayir’in aracılık faaliyeti başladı. Fakat şurası bir gerçektir ki,
22 Eylül 1980’de Irak-İran savaşının çıkmaşı, İran’ın rehineler
meselesindeki tutumuna çok tesir etmiştir. Çünkü, Humeyni daha önce,
Amerika’nın İran’a karşı yaptığı hataları itiraf ederek özür dilemesini
isterken, şimdi bu şartından vazgeçti. Ceyazir’in aracılığı ile Amerika,
dondurulmuş olan İran alacaklarının serbest bırakılmasını kabul edince,
bir kısmı çeşitli sebeplerle daha önce serbest bırakılmış veya
kaçmış olan rehinelerden geriye kalan 52’si 21 Ocak 1981 günü, yani

--- Sayfa 909 ---
Başkan Reagan’ın Amerika’nın 40’ıncı başkanı olarak göreve başlamasından
birkaç dakika sonra, Tahran’dan Amerika’ya doğru havalandılar.
Milletlerarası politikanın enteresan bir kabusu böylece
sona ermişti.

 10

 Sovyet Rusya’nın Afganistan’ı İşgali

 1970’li yılların sonunda, hem Orta Doğu bölgesinin ve hem de
milletlerarası münasebetlerin, İsrail ile Mısır’ın barışmasından da
daha mühim hadisesi, 1979 Aralık ayı sonundan itibaren Sovyet Rusya’nın
Afganistanı işgal etmesidir. Çünkü, İsrail-Mısır barışı, İsrail’in
güneyini güvenlik altına almak suretiyle bir stratejik avantaj
sağlamış ise de, daha sonraki gelişmelerin de gösterdiği gibi, hem
İsrail ve hem de diğer Arap ülkeleri açısından, bölgenin genel yapısında
büyük bir stratejik değişiklik meydana gelmemiştir.

 Fakat aynı şeyi Afganistan’ın Sovyet Rusya tarafından işgali
için söylemek mümkün değildir. Çünkü Afganistan’ın işgali, İran’da
Batı taraftarı Şah rejiminin yıkılıp, geleceği soru işaretleri ile dolu
ve o sırada iç bölünmelerin tehdidi altına girmiş bulunan Humeyni
ihtilali ile aynı yıla rastlamıştır. Yani, İran’ın son derece zayıf ve
çalkantılı bir durum içinde bulunduğu bir sırada Sovyetlerin Afganistan’ı
işgali, Sovyetler’e, Basra Körfezine, Orta Doğu petrollerine
ve Hind Okyanusuna inmek imkanını kazandırıyordu. Bu ise, Batı
Asya ve Orta Doğunun stratejik yapısında mühim değişme ihtimalini
ortaya çıkarmaktaydı. Aynı zamanda Türkiye için de tehlikelerle
dolu bu ihtimalin, başta Birleşik Amerika olmak üzere hem

--- Sayfa 910 ---
Batı’da ve hem de Orta Doğunun muhafazakar petrol üreticisi ülkelerinde
heyecan ve telaşa ve aynı zamanda da bir takım politika
değişikliklerine sebep olması bundandır.

 Afganistan tarihinin bir takım hususiyetleri vardır. Bunların başında
ülkenin daima çalkantılar içinde bulunması gelir. Fakat bu
çalkantıların ve istikrarsızlıklarının birinci sebebi ise, ülkenin feodal
ve kabile hayatına dayanan bir sosyal yapıya sahip olmasıdır. Kabile
mücadele ve rekabetleri, Afganistan’ın siyasi istikrarına çok tesir
etmiştir.

 Afganistan’ın bir diğer hususiyeti ise, ülkenin stratejik pozisyonudur.
Çünkü Afganistan, Batı Asya ile Orta Doğu ve Orta Asya ile
Basra Körfezi ve Hind Okyanusu arasında bir geçit noktasıdır. Ülkenin
bu stratejik ehemmiyeti, ülke etrafındaki büyük devletler arasında
bir mücadeleye sebep olmuştur. Büyük devletlerin Afganistan
üzerindeki bu mücadeleleri de, ülkenin karakteristiğini teşkil
eden siyasi istikrarsızlığın bir başka sebebidir.

 Nihayet, Afganistan hakkında yapılacak herhangi bir değerlendirmede
ihmal edilmemesi gereken bir nokta da, İslamiyetin, halkın
inancında çok derin bir şekilde yer etmiş olması ve bunun da sosyal
ve kültürel hayata istikamet vermekte olduğudur.

 Afganistan’ın milletlerarası politikanın mühim bir konusu haline
gelmesi, 19’uncu yüzyılın ikinci yarısından itibaren olmuştur. Çarlık
Rusyası’nın 1854-1856 Kırım savaşı yenilgisinden sonra bütün faaliyetini
Orta Asya’da genişlemeye tevcih etmesi ve Orta Asya’daki
Türk devletlerini yıkarak güneye doğru sarkması, kendisini, Hindistan’ın

--- Sayfa 911 ---
kuzey sınırları üzerindeki güvenliği endişesi içinde bulunan
İngiltere ile karşı karşıya getirmiştir. Bu mücadele, 1907 İngiliz-Rus
anlaşması ve bu anlaşmanın Afganistan’ı İngiltere’nin kontrolü
altına bırakması ile neticelenmiştir.

 1917’de Çarlığın yıkılması ve Rusya’da Sovyet rejiminin kurulması
üzerine Afganistan İngiltere’ye karşı Sovyet Rusya’ya dayanma
yoluna gitmiş ise de, bu da fazla sürmemiş ve 1933’ten itibaren
Afganistan hem İngiltere ve hem de Sovyet Rusya’ya karşı, bir çok
Orta Doğu ülkesinin yaptığı gibi, Nazi Almanyasına dayanmaya başlamıştır.

 1945’ten sonra Afganistan’ın geçirmeye başladığı iç gelişmeler,
zincirleme bir şekilde, 1979 sonunda ülkenin Sovyet Rusya tarafından
işgali ile neticelenmiştir.

 Bu gelişmede ağırlık noktası, Afganistan’ın tarihinde en uzun
hükümdarlık yapan Muhammed Zahir Şah’tır. Zahir Şah, 1933-1973
yılları arasında 40 yıl kadar hükümdarlık yapmıştır. 1953 Eylülünde,
General Muhammed Davud Han, kansız bir darbe ile Başbakanlığı
ele geçirdi ve 1963 Martına kadar sürecek olan on yıllık bir diktatörlük
tesis etti.

 Davud Han’ın dış politikada ilk yaptığı iş, Sovyetlere yanaşmak
oldu. Afganistan’ın Sovyet nüfuzu altına girmesi esasında Davud
Han’ın diktatörlüğü zamanında olmuştur. Davud Han zamanında Sovyetler
Afganistan’a çok geniş ekonomik ve askeri yardım yapmışlardır.
Fakat ne var ki, Davud Han’ın Sovyetlere bu derece dayanma
politikası halkın tepkisi ile karşılaştı ve kendisine karşı muhalefetin
artmasına sebep oldu. Bunun üzerine Davud Han 1963 Martında istifa

--- Sayfa 912 ---
etmek zorunda kaldı.

 Kral Zahir Şah Davud Han’dan yakasını sıyırdıktan sonra, 1964
Eylülünde yeni bir anayasa ilan etti. 18 ayda bir komite tarafından
hazırlanan ve Loya Jirgah yani Millet Meclisi tarafından kabul edilen
bu anayasa, esasında çok demokratik bir anayasa idi. Amerikan
anayasasından örnek alarak kuvvetler ayrılığı prensibini benimsemiş
idi ve çok partili hayatı öngörmekteydi. Esasında bu anayasa,
Afganistan gibi muhafazakar ve kabile hayatına dayanan bir ülke
için fazla ileri gitmişti. Belki de bu sebepten, Zahir Şah anayasayı
tam olarak tatbik yoluna da gitmedi. Bu da aydınların tepkisine sebep
oldu. Mamafih 1965 ve 1969 seçimleri bu anayasa ile yapıldı.
1965 seçimlerinde Meclise girenlerin çoğunluğu muhafazakardı.
Marksist kesimden Babrak Karmal da seçilenler arasında idi.

 1964 Anayasası en çok Marksistlerin işine yaramış görünüyor.
1966 Nisanında Nur Muhammed Taraki tarafından Halk adlı bir gazete
yayınlanmaya başladı. Bütün solcular bu gazete etrafında birleşti.
Fakat halktan gelen tepkiler üzerine Halk gazetesi Mayıs ayında
savcılıkça kapatıldı. Bu hadise sol hareket içinde bölünmelere
sebep oldu ve Babrak Karmal liderliğindeki Parçam (Perçem veya
Bayrak) Halk’tan ayrıldı. Karmal, 1968 Martından itibaren Parçam
adı ile kendi gazetesini çıkarmaya başladı. Bunun arkasından 1968
Nisanında bir grup daha Halk’tan ayrılarak Şule-i Cavid adı ile bir başka
gazete yayınlamaya başladılar. Parçam Moskova taraftarı iken,
Şule grubu Çin tarafını tutuyordu.

 Bir süre sonra Parçam grubu da bölünmüş ve Tahir Badakşi
liderliğindeki bir grup Parçam’dan ayrılarak Sitem-i Milli’yi kurmuşlardır.

--- Sayfa 913 ---
Sitem-i Milli, bilhassa kırsal alanların kalkınmasında Mao’nun
sistem ve felsefesini benimsemişti.

 Bunlar olurken, Muhammed Davud Han, 17 Temmuz 1973’de yeniden
bir darbe yaptı ve monarşiyi devirerek ülkede Cumhuriyet ilan
etti. Kendisi Cumhurbaşkanı ve Başbakan oldu. Davud Han’ın bu
darbesi geniş bir gençlik kitlesi, reform taraftarları, Sovyet Rusya’da
eğitim görmüş subaylar ve Marksistler tarafından hararetle desteklendi.
Yalnız bu subaylar, Marksist olmaktan ziyade milliyetçi solculardı.

 Solcular başlangıçta Davud Han’ı desteklemekle beraber, bir
süre sonra araları açıldı. Çünkü Davud Han otoktratik bir idare ve
şahsi diktatörlüğünü tesis etmişti. Ülkenin tek siyasi partisi, kendisinin
lideri bulunduğu Hizb-i Inkılab-ı Milli idi. Mamafih, Davud Han
yeniden Sovyetlerle çok yakın münasebetler kurduğu için, Moskova
çok memnundu.

 Solun Davud Han ile arası açılınca, Halk ve Parçam grupları 1977
Temmuzunda tekrar birleşerek Davud Han’a karşı mücadeleye başladılar.
Bu ise Davud Han ile solcuların münasebetlerini daha da
gerginleştirdi. Neticede, Afgan Marksistleri askerleri de yanlarına alarak,
27 Nisan 1978 sabahı yaptıkları bir darbe ile Davud Han’ı devirdiler.
Darbeciler 28 Nisanda da Afganistan Demokratik Cumhuriyeti’ni
ilan ettiler. Darbenin liderleri, Nur Muhammed Taraki, Hafizullah
Amin, Babrak Karmal ve General Abdülkadir idi.

 Darbeciler 30 Nisanda 35 kişilik bir ihtilal konseyi kurdular. Konseyin
başkanı ve aynı zamanda da başbakan Nur Muhammed Taraki
idi. 21 kişilik bir kabine kurulmuştu. Bunun 11 üyesi Halk Partisine,

--- Sayfa 914 ---
10 üyesi de Parçam grubuna mensuptu. Kabinenin üç üyesi Sovyet
Rusya’da eğitim görmüş subaylardı.

 Ülkenin şimdi tek siyasi partisi, Halk ve Parçam’ın birleşmesinden
meydana gelen Afganistan Demokratik Halk Partisi (Cemiyet-i
Demokratiki-yi Halk) idi.

 Görünen odur ki, İhtilal Konseyi Başkanı, Başbakan ve Başkomutan
Taraki, daha ilk günden, diğer sol grupları iktidardan uzaklaştırıp,
Halk Partisi’nin tam hakimiyetini kurmaya karar vermişti. Bunun
için de müsait bir zaman gelmesini beklemiştir. Nihayet, 1978
Temmuzunda, yani darbeden üç ay kadar sonra, en büyük rakibi Babrak
Karmal’a darbeyi vurdu ve Babrak Karmal, Başbakan yardımcılığından
ve Demokratik Halk Partisi Genel Başkan yardımcılığından
alınarak Prag’a büyükelçi yollandı. Esasında Karmal, uçağa silah
tehdidi ile bindirilmiştir. Karmal ile beraber, yakın arkadaşları da
görevlerinden alınarak çeşitli büyükelçiliklere tayin edilmiştir. Bunlar,
iki ay sonra büyükelçilik görevlerinden de azledilmiştir. Karmal Moskova’ya
sığınmış ve Moskova Karmal’ı, Taraki’ye karşı bir koz olarak
elinde tutmuştur.

 Sıra şimdi askerlerden kurtulmaya gelmişti. Taraki bunu da gerçekleştirdi.
20 Ağustos 1978’de, Milli Savunma Bakanı ve 27 Nisan
darbesinin aktif elemanlarından General Abdülkadir bu görevinden
alındı. Milli Savunma Bakanlığını Taraki kendi üzerine aldı ve Başbakan
Yardımcılığına da, Dışişleri Bakanlığı üzerinde kalmak üzere
Hafizullah Amin’i getirdi.

 Taraki 1978 sonbaharından itibaren Sovyetlerle çok yakın bir işbirliğine

--- Sayfa 915 ---
girişmiştir. Sayıları 5.000’i bulan her alandaki Sovyet uzmanları
akın akın Afganistan’a gelirken, pek çok Afganlı da Sovyet Rusya’ya
görderildi. Taraki Moskova’ya yaptığı ziyarette, 5 Aralık 1978
günü, Sovyet Rusya ile 20 yıl süreli bir Dostluk, İyi Komşuluk ve İşbirliği
Antlaşması imzaladı. İki devlet arasında askeri işbirliği, dolayısiyle
ittifaka yakın bir bağ kuran bu antlaşmanın bilhassa 4’üncü maddesi,
Sovyetlerin 1979 Aralık ayında Afganistan’ı işgaline dayanak
olmuştur. Zira bu maddeye göre, taraflar, karşılıklı olarak, ülkelerinin
güvenliğini, bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü korumak için,
birbirleriyle danışma içinde olacaklar ve karşılıklı muvafakat ile gerekli
tedbirleri alacaklardı.

 Taraki, Parçam’ı ve askerleri yolunun üzerinden temizlemiş ve
Sovyet Rusya’yı da yanına almış olmakla beraber, karşısına çok ciddi
bir engel dikilmişti ve bu engel de Taraki’yi yıkacaktır: Bu da Afgan
milliyetçilerinin komünist rejime karşı direnmeye başlamalarıdır.

 Taraki, muhafazakar Afgan halkının komünizme karşı tepkisini
tahmin ettiği için, dini ibadete mümkün olduğu kadar geniş bir serbesti
tanımış ve nüfuzlu din adamları ile geniş bir diyalog kurmaya
çalışmıştır. Halkı rejimin yanına çekmek istemiştir. Kur’an ile Marksizmi
birarada yürütmek istemiştir. Fakat halkın direnişini önleyememiştir.

 Milli direnişin ilk işaretleri, 1978 Eylülünden itibaren ülkenin doğu
bölgelerinden gelmeye başladı. Halk Taraki rejiminin memurlarını
öldürmeye başladı. Hadiseler kısa sürede genişleyerek bir iç savaş
halini aldı. 1979 Martı geldiğinde 28 vilayetten hemen yarısında
Müslüman Milliyetçiler (Mücahidin) hükümet kuvvetleri ile çarpışıyordu.
Başkent Kabil’de bile zaman zaman silahlı çatışmalar görülmekteydi.

--- Sayfa 916 ---
Ülkenin her tarafından bir çok direniş grupları ortaya çıktı.
Afgan ordusundan kaçan bir çok subay ve asker de milliyetçi
direnişçilere katılmaktaydı.

 Taraki’nin milliyetçi direnişlerle başedememesi üzerine, Hafizullah
Amin 1979 Martında başbakanlığı üzerine aldı. Bu esasında Taraki’ye
karşı bir darbe idi ve Taraki buna sesini çıkaramadı. Amin,
direnişi bastırmak için Sovyetlerden artan bir şekilde yardım almaya
başladı. Sovyet askerleri Afganistan’a gelmeye başladı ve hatta
zaman zaman milliyetçilerle çarpışmalara girmek zorunda kaldılar.

 16 Eylül 1979 günü Kabil’de silahların patladığı dört saatlik bir
toplantıda Taraki öldürüldü ve Hafizullah Amin iktidarı ele geçirdi.
Amin’in iktidarı ile beraber, milliyetçi mücadeleyi bastırma işini Sovyetler
kendileri üzerlerine aldılar. O kadar ki, Aralık 1979 ayında
Afganistan’da zaten 20 bin kadar Sovyet askeri bulunuyordu.

 Bu arada Amin halkı yatıştırmak için, genel af ilan etmek gibi
bir taviz politikasına başladı. Bir taraftan da Taraki taraftarlarını
temizliyordu.

 Amin’in de bu işi beceremiyeceğini anlayan Sovyetler, 24 Aralıktan
itibaren uçaklarla Kabil havaalanına asker indirmeye başladılar.
Üç gün süren bu faaliyetten sonra 27 Aralık 1979 günü Sovyet
askerleri hükümet dairelerini işgal ettiler. Oyuna getirilmek suretiyle
iki Afgan tümeni de silahtan tecrit edildi. Afganistan Sovyetler tarafından
işgal ediliyordu.

 27 Aralık günü Babrak Karmal Sovyet Rusya’dan radyo vasıtasiyle

--- Sayfa 917 ---
Afgan halkına yaptığı konuşmada, “hürriyet günü”nün geldiğini
ve yeni bir Afganistan’ın doğmakta olduğunu bildirerek, halkı yeni
hükümeti desteklemeye davet etti. Kendisi ancak 1 Ocak 1980’de
Kabil’e gelmesine rağmen, 28 Aralık günü, Babrak Karmal başkanlığında
bir İhtilal Konseyi’nin kurulduğu ve Karmal’ın aynı zamanda
Afganistan Demokratik Halk Partisi’nin de genel sekreteri olduğu
açıklandı. Yine aynı açıklamada, Hafizullah Amin’in İhtilal Mahkemesi
kararı ile idam edildiği de bildirildi.

 Afganistan’ın Sovyetler tarafından işgali bütün dünyada ve bilhassa
Batı’da büyük heyecan ve tepki ile karşılandı. Çünkü Afganistan’ı
ele geçirmekle Sovyetler, Basra Körfezi ve Orta Doğu petrolleri
istikametinde mühim bir ilerleme kaydetmiş oluyorlardı. Eğer İran
sağlam bir durumda olmuş olsaydı, Sovyetlerin elde ettikleri bu stratejik
avantajın ehemmiyeti azalabilirdi. Yerleşmemiş bir devlet otoritesi
ve çeşitli etnik grupların başkaldırması ile 1979 yılının sonunda
İran’ın durumu gözönüne getirilirse, Sovyetlerin ne büyük bir stratejik
avantaj elde ettikleri kolaylıkla anlaşılır. O günden bugüne İran,
dış darbelere karşı koyabilecek bir duruma gelmediğine göre, Sovyetlerin
bu avantajı değerini hala koruyor demektir.

 Şah’ın devrilmesi ile, Amerika’nın Orta Doğuda mühim bir dayanağı
kaybetmesi ve arkasından da Afganistan’ın Sovyetler tarafından
işgali, Amerika’nın Orta Doğu hakkındaki stratejik değerlendirmelerinde
büyük değişiklikler yapmıştır. Şimdi Orta Doğu petrolleri Sovyet
Rusya’nın yakın tehdidi altına giriyordu. Bu sebeple, Amerika, Körfez
petrollerine bir saldırı halinde hemen savaş alanına sevkedilmek
üzere, 300 bin kişilik bir Hızlı İntikal Kuvveti (Rapid Deployment Force)
teşkiline başladı. İkinci olarak, 1980 yılı başından itibaren Başkan

--- Sayfa 918 ---
Reagan’ın idaresi ile birlikte, Amerika Arap-İsrail barışını
gerçekleştirerek bölgeye bir istikrar getirmek için çabalarını arttırdı.

 İşgali takip eden gelişmeler ise şöyle özetlenebilir: Başkan Carter
28 Aralık 1979 günü yaptığı konuşmada, Sovyetlerin Afganistan’ı
işgalini, “milletlerarası hukuka aykırı” “kaba bir müdahale” diye
isimlendirdiği gibi, 3 Ocak 1980’de de Senato’ya gönderdiği bir mesajda,
SALT-İİ anlaşmalarının müzakeresinin ertelenmesini istedi.
Senato bu teklife hemen uydu ve bugüne kadar bu anlaşmaları tasdik
etmedi. Dolayısiyle SALT-İİ’de yürürlüğe girmemiştir.

 Amerika’nın bu tepkisine Sovyetlerin verdiği cevap ise, milletlerarası
politikada eşi görülmemiş bir pişkinlik örneğidir. Tass Ajansı
30 Aralıkta Aleksey Petrov imzası ile yayınladığı bir makalede, Afganistan’ın
işgalini, daha önce sözünü ettiğimiz, 1978 tarihli Sovyet-Afgan
dostluk, iyi komşuluk ve işbirliği antlaşmasının 4’üncü maddesine
dayandırmış ve Afgan hükümetinin isteği üzerine bu ülkeye asker
sevkedildiğini söylemiştir. Afgan hükümeti ancak 28 Aralıkta Sovyetlerden
resmen yardım istemiştir. Halbuki Sovyetler 24 Aralık günü
Kabil’e asker indirmeye başladılar ve Sovyet askerleri de 27 Aralık
günü hükümet binalarını işgal ettiler.

 Brejnev de, 12 Ocak 1980 günü Tass Ajansı vasıtasiyle yayınlanan
bir mülakatında, Afganistan’ı, dışardan gelen silahlı bir saldırıya
karşı korumak ve Afganistan’ın milli bağımsızlığını, hürriyetini ve
şerefini savunmak için bu ülkeye asker sevkettiklerini söylemek gibi
ikinci bir pişkinlik örneği verdi.

 Afganstanın Sovyetler tarafından işgali, en fazla, bu ülkenin

--- Sayfa 919 ---
komşusu olan Pakistan’da ve Suudi Arabistan başta olmak üzere İslam
ülkelerinde heyecana ve endişeye sebep oldu. Afganistan’ı işgal
etmekle Sovyet Rusya şimdi Pakistan için doğrudan doğruya bir
tehlike haline geliyordu. Pakistan’ın kuzeyinde zayıf bir Afganistan’ın
yerine, şimdi Sovyet Rusya gelip oturmuş olmaktaydı. Bunun Pakistan’ın
güvenliği için ne derece sakıncalı bir durum olduğu açıktır.

 Bir diğer nokta da, Sovyetlerin Afganistan’ı işgali üzerine, binlerce
ve binlerce Afganistanlının komünizmden kaçarak Pakistan’a
ve İran’a iltica etmeleridir. Daha Hafizullah Amin 1979 Eylülünde darbe
yaptığı zaman bir çok Afganlı ülkeden kaçarak Pakistan’a sığınmıştı
ki, bunların sayısı daha o zaman 400.000 kadardı. Sovyet işgalinden
sonra kaçış daha da hızlandı. O kadar ki, 1982 Şubatında Pakistan’a
sığınmış bulunan Afganlıların sayısı 3 milyonu bulmuştu. Bu
kadar çok insanın bakımı da Pakistan ekonomisinin sırtına yüklenmiştir.
Her ne kadar Birleşmiş Milletler de mültecilerin bakımına katkıda
bulunmuş ise de, masrafın yarısı yine Pakistan’ın üzerinde kalmıştır.
Bazı petrol üreten Arap ülkeleri ve bilhassa Suudi Arabistan
da Pakistan’a yardım etmiştir.

 İran’a sığınan mültecilerin sayısı ise 500 bin civarında kalmıştır.

 İşte bu sebeplerle, Pakistan Güvenlik Konseyini harekete geçirerek,
Sovyetlerin Afganistan’dan çekilmesini sağlamak için Güvenlik
Konseyi’nden karar çıkarmak istedi ise de, çıkacak karar Sovyetlerin
aleyhine olacağı için, her defasında Sovyetler tarafından veto
edildi.

 Bunun üzerine Pakistan iki kuruluşu harekete geçirerek Sovyetlere

--- Sayfa 920 ---
baskı yapmak istedi. Birincisi B.M. Genel Kurulu idi. Genel Kurul
14 Ocak 1980 de aldığı bir kararda, Sovyet Rusya’nın adından
bahsetmeksizin, yabancı kuvvetlerin Afganistan’dan çekilmesini ve
mültecilerin evlerine dönmelerinin sağlanmasını istedi. 104 lehde, 18
aleyhte ve 18 çekimser oyla kabul edilen bu kararda Sovyet Rusya’nın
adının zikredilmemesi, şüphesiz üzücü idi. Tabii Sovyetlerin
de Afganistan meselesinde ilk başarısı oluyordu.

 Pakistan ve Suudi Arabistan bir yandan da İslam Konferansını
harekete geçirdiler. İslam Konferansı Dışişleri Bakanları 27-29 Ocak
1980 günlerinde, Pakistan’ın başkenti İslamabad’da olağanüstü bir
toplantı yaptılar. Toplantı sonunda yayınlanan kararda, B.M. Genel
Kurulu’nun kararından çok farklı olarak, Sovyet Rusya açıkça mahkum
ediliyor, Sovyetlerin müdahalesi için “işgal” deyimi kullanılıyor,
Sovyet askerleri çekilmedikçe Babrak Karmal hükümetinin tanınmaması
isteniyor, İslam ülkeleri Afganistan ile diplomatik münasebetlerini
kesmeye davet ediliyor, Afganistan’a komşu olan İslam ülkeleri
ile dayanışma içinde olduğu bildiriliyor ve komünist rejime karşı
mücadele eden Afgan milliyetçilerine de her türlü yardımın yapılması
isteniyordu.

 İslam Konferansı 11’nci normal toplantısını yine İslamabad’da
16-22 Mayıs 1980 günlerinde yaptı. Fakat Ocak ayına nazaran havanın
şimdi daha yumuşadığı görüldü. Çünkü, bu toplantıda alınan
kararlarda, Sovyet Rusya yine mahkum edilmekle beraber, meseleye
“siyasi çözüm” bulmak amacı ile, “ilgili taraflarla” görüşmek
üzere, İran ve Pakistan Dışişleri Bakanları ile İslam Konferansı Genel
Sekreterinden meydana gelen bir “Aracılık Komitesi” kuruldu.

--- Sayfa 921 ---
Babrak Karmal, kendi hükümeti resmen tanınmadıkça, bu Komite ile
görüşmeyi reddetti. Bundan sonra da İslam dünyası Afganistan konusundaki
eski heyecanını kaybetti. O günden bugüne meseleye bir
“siyasi çözüm” aranmaktadır.

 1980 Ağustosunda Polonya’da Dayanışma sendikasının hürriyetçi
hareketinin patlak vermesi, Batı’nın dikkatini Afganistan’dan Avrupaya
çevirdi. Bilhassa Batı Avrapa için Polonya Afganistan çok mühim
idi. Bununla beraber, Afganistan meselesini her vesile ile ortaya atmaktan
geri kalmayan devlet yine Amerika olmuştur. Fakat Polonya
hadiselerinin Sovyet Rusya’ya Afganistan’ı kazandırdığı da bir gerçektir.

 Ne var ki, Amerika’nın Vietnam bataklığı gibi, Sovyetler de Afganistan
bataklığının içine saplanmışlardır. Afganlıların milliyetçi direnişi
o kadar sert olmuştur ki, Sovyetler Afganistan’daki kuvvetlerini
daha 1980 yılında 85 bine çıkarmak zorunda kalmışlardır. 1980 yılının
sonuna kadar da, ölü ve yaralı olarak 15.000 kayıp vermişlerdir.
Buna rağmen, 1982 yılında dahi ülkeyi tamamen kontrolları altına
almış değillerdi. Afganistan Sovyetler için insan ve para yiyen bir
savaş makinası haline gelmiştir.

 Diğer taraftan, Afganistan’ın işgalinin iki mühim neticesi daha
olmuştur. Bunların birincisi, Pakistan’ın stratejik ehemmiyetinin artması
ve bu ülke üzerinde Sovyet tehdidi ihtimalinin ortaya çıkması
üzerine, Amerika ile Pakistan arasında, bir süredir iyi gitmeyen
münasebetlerin bir yakınlaşmaya dönüşmesidir. Pakistan Dışişleri Bakanı’nın
1981 Nisanında Amerika’ya yaptığı ziyarette, Amerika’nın beş
yıl için 2.5 milyar dolarlık yardım yapması kararlaştırılmıştır.

--- Sayfa 922 ---
Bir diğer netice de, Pakistan ile Suudi Arabistan arasındaki
yakınlaşmadır. Pakistan şimdi Suudi Arabistan için de ehemmiyetli olmaya
başlamıştır. Pakistan ile Suudi Arabistan arasında askeri bakımdan
da bir işbirliğinden söz edilmiştir.

 11

 Irak-İran Savaşı

 Yakın zamanların en manasız savaşlarından biri sayılan Irak-İran
savaşının kökeninde bir mezhep mücadelesi olduğu kodar, daha gerilere
giden bir siyasi üstünlük mücadelesi de mühim sebeplerden biridir.

 A) İran-Irak Münasebetleri

 1958 Temmuzunda Irak’da monarşinin yıkılmasından sonra İran
ile Irak arasındaki münasebetler bir türlü düzgün gitmemiştir. Bu tarihten
sonra Irak’da daima sol rejimlerin hakim olması, Batı’ya dönük
bir politika takip eden İran Şahı Riza Pehlevi’nin hiç hoşuna gitmemiştir.
Diğer taraftan, 1970’de İngiltere’nin körfezden çekilmesinden
sonra İran Şahı, İran Körfezi (Persian Gulf) dediği Basra Körfezini
bir İran gölü haline getirmek istemiş ve bu faaliyetinde de Irak karşısına
bir engel olarak çıkmıştır. Bu siyasi mücadelede İran, 1961’denberi
Irak’ın başına dert olan kürt meselesini, zaman zaman Irak’a
karşı bir koz olarak kullanmış ve kürt ayaklanmalarını desteklemiştir.

 1968 Temmuzunda Irak’da Baas Sosyalist Partisi iktidara geldi.
Baas Partisi, bilhassa İhtilal Komuta Konseyi Başkanı Yardımcısı
Saddam Hüseyin Takriti’nin çabaları ile, 1961’denberi devam eden
kürt meselesine bir çözüm getirmek üzere; Kürdistan Demokratik

--- Sayfa 923 ---
Partisi lideri Molla Mustafa Barzani ile 1970 Martında, kürtlere muhtariyet
veren bir anlaşma imzaladı. Bu suretle Baas rejimi, yıllardanberi
Irak’ın uğraştığı bir meseleyi bertaraf etmiş oluyordu.

 Baas rejimi, bunun arkasından 1972 Nisanında, Sovyet Rusya ile
bir dostluk ve işbirliği antlaşması imzalıyarak Sovyetlerden silah almaya
başladı. Bu da tabii İran’ı memnun edecek bir gelişme olmadı.

 Irak’ın 1970 Martında Kürtlerle imzaladığı muhtariyet anlaşmasını
tatbik etmek imkanı olmadı. Çünkü bu anlaşmanın tatbikinde iki taraf
arasında anlaşmazlıklar çıktı. Bunun üzerine 1974 Nisanında
kürtlerle Irak kuvvetleri arasında, Irak’ın kuzey bölgelerinde silahlı
çatışma başladı ve bu çatışma giderek bir iç savaş haline geldi. Bu
iç savaşa 1974 Kasım ayından itibaren İran da karışmaya başladı.
Çünkü bu tarihten itibaren İran kürtlere top ve tanksavar silahları
vermeye başladığı gibi, Irak kuvvetlerinin önünden kaçan kürtler
İran’a sığınıyor ve oradan takviye aldıktan sonra tekrar Irak kuvvetlerine
karşı mücadeleye başlıyordu. 1974 yılı sonunda İran’a sığınmış
bulunan Irak kürtlerinin miktarı 130.000’i bulmuştu. Irak bir bakıma
İran’la da savaş yapmaktaydı. Bu sebeple, iki devletin münasebetleri
gayet kötü bir duruma girdi. Mamafih, gerçek şudur ki, İran’ın
kürtlere yardımı Irak’ı güç duruma sokmuştu.

 Fakat İran ve Irak arasındaki bu gerginlik fazla sürmedi. 1975
Martında Cezayir’de OPEC toplantısı vardı. Bilhassa Cezayir devlet
başkanı Bumedyen’in aracılık çabaları ile, İran Şahı ile Irak Başkan
Yardımcısı Saddam Hüseyin arasında, 6 Mart 1975 de, bu toplantı
sırasında bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma ile, Irak ile İran arasındaki
Şat-ül Arab nehir sınırı yeniden tesbit ediliyor ve buna karşılık

--- Sayfa 924 ---
İran da kürtlere yardım etmekten vazgeçiyordu. Bu anlaşmadan
sonra İranın kürtlere yardımını tamamen kesmesi ile, kuzey
Irak’taki kürt ayaklanması da sona ermiştir.

 Irak-İran kara sınırı ve Şat-ül Arap nehir sınırı anlaşmazlığı Osmanlı
Devleti zamanında başlamış, 400 yıldan fazla süregelen bir anlaşmazlık
olmuştur. 19’uncu yüzyılda Türk-İran sınırını düzenlemek ve
tesbit etmek için 1823 ve 1847 Erzurum anlaşmaları yapılmış ise de,
yine sınır anlaşmazlıkları eksik olmamış ve bunun üzerine, İran’la
Osmanlı devleti arasında 1913 yılında İstanbul Protokolü imzalanmıştır.
Bu protokol hem kara sınırı ve hem de Şat-ül Arap sınırını kesin
olarak çiziyordu. Lakin, Lozan Antlaşması ile Türkiye Irak’tan çekildikten
sonra, Irak ile İran arasında bilhassa Şat-ül Arap nehrinde anlaşmazlıklar
çıktı. İki devlet arasında 1937 Temmuzunda bir anlaşma
yapıldı ise de, bu anlaşmayı İran 1959 Nisanında feshetti ve bundan
sonra başka hadiselerin de ilavesiyle iki tarafın münasebetleri bozuldu.

 1975 Cezayir anlaşması, 1913 İstanbul protokolünde olduğu gibi,
Şat-ül Arap nehrinde, milletlerarası hukuk kurallarına uygun olarak,
Thalweg çizgisini İran ile Irak arasında sınır olarak kabul etmekteydi.
Yine Cezayir anlaşmasına göre, taraflar, iyi komşuluk ve dostluk
münasebetleri kuracaklar ve karşılıklı işbirliğinde bulunacaklardı.

 Cezayir anlaşması, her iki ülkenin yararına idi. Çünkü, Irak, kürt
ayaklanması dolayısiyle İran ile doğrudan bir çatışmaya girme ihtimalinden
kurtulduğu gibi, kürt ayaklanmasını bastırmak suretiyle Kerkük
petrollerini yeniden işletme imkanını elde ediyordu. Buna karşılık İran
da, Irak ile bir çatışma ihtimalini bertaraf ettiği gibi, Şat-ül Arap’taki
sınırını Thalweg çizgisine kadar uzatıyor ve ayrıca Irak’ın, Şahın

--- Sayfa 925 ---
muhaliflerini desteklemekten vazgeçmesini sağlıyordu.

 1979 Şubatında Şahın devrilmesi ve Humeyni rejiminin başlaması
ile birlikte Irak-İran münasebetleri hızla kötüye gitmeye başladı. Humeyni
rejimi Irak için rahatsızlık verici idi. Çünkü İran’da bir Şii rejiminin
kurulması, halkının asgari yüzde 40’ı Şii olan Irak için tehlikeli
bir gelişme idi. Kaldı ki, Humeyni daha ilk günden itibaren bütün
Arap ülkelerindeki Şii’leri ayaklanmaya kışkırtmış ve bununla da
yetinmeyerek bir takım yıkıcı faaliyetlere de girişmişti. Irak lideri Saddam
Hüseyin, 17 Eylül 1980 günü Milli Meclis’te yaptığı konuşmada
Cezayir Anlaşmasını feshederken, bu noktaya şu şekilde değiniyordu:
“Dinsel çağrı kisvesi, Acem ırkçılığını gizlemek için bir maskeden
başka bir şey değildir. Acem ırkçıları din kisvesi altında, Araplara
karşı besledikleri kinlerini gizlemeye çalışmakta, din kisvesi bölge
halkları arasında kin, gericilik ve bölücülük duygularını körüklemekte
ve ister bilerek, ister bilmeyerek, Uluslar arası siyonizmin tasarılarına
hizmet etmektedirler.”

 Gerçekten, Saddam Hüseyinin sözünü ettiği Şii bölücülüğü tehlikesi,
daha 1979’un ilkbahar aylarından itibaren ortaya çıkmıştı.

 Irak’da Şii nüfus genellikle Bağdat’ın güneyindeki Necef ve Kerbela
bölgelerinde yaşamakta idiler ve liderleri de Ayetullah Muhammed
Bekir El-Sadr idi. Bekir El-Sadr, Humeyni rejiminin ilk gününden
itibaren, Humeyniyi ve İran ihtilalini desteklediğini açıkça ilan etmekten
kaçınmamıştı. Bundan dolayı, Bekir El-Sadr liderliğindeki Şii’ler
1979 Haziran ayı başında Irak’taki Baas rejimi aleyhine gösterilere
başladılar. Güvenlik kuvvetleri bu gösterilere engel olmak isteyince,
iki taraf arasında çarpışmalar oldu. Çarpışmalarda 2 kişi öldü ve 16

--- Sayfa 926 ---
kişi yaralandı. Hükümet, Bekir El-Sadr’ı tevkif etti ve bir süre sonra
da idam etti. Ayrıca, Şii liderliğinin ileri gelenlerinden 31 kişiyi de
ülke dışına çıkardı. Bu hadiseler üzerine Irak Şii’leri, 1979 yılı
ortalarında Necef’te İslam Kurtuluş Hareketi adı ile bir teşkilat kurup
Humeyni ile temasa geçtiler.

 Humeyni rejimi ile Irak’ın münasebetlerini bozan bir diğer mesele
de Şah zamanında olduğu gibi, yine kürt meselesidir. İranda
Şah’ın düşmesi ve otoritenin yok olması, buna ilaveten İran kürtlerinin
bağımsızlık hareketleri, İranın Irak’a bitişik bölgelerini Irak kürtleri
için bir sığınak haline getirdi. Irak hükümetinin takibinden kaçan
kürtler İran’ın bu bölgelerine sığınmaktaydı. Halbuki Irak’ın kendi
ülkesindeki kürt ayaklanmalarını bastırabilmesi için Türkiye ve İranın
işbirliğine ihtiyacı vardı. Nitekim Irak bu konuda Türkiye ile 20 Nisan
1979 da bir anlaşma imzalamıştı. Fakat İran’la aynı işbirliğini kurması
mümkün olmadı. Bunun için Irak, İran kürtlerinin Irak kürtleriyle
bağını kesmek ve onlara bir uyarıda bulunmak amacı ile, 4 Haziran
1979 günü İran’ın Sanandaj bölgesindeki kürt köylerini uçaklarla bombardıman
etti. Bu bombardıman bir süre için netice verdi. Fakat
İran ile Irak arasında bu bölgedeki sınır çatışmalarını sona erdiremedi.
Çatışmalar 1980 yılı boyunca da devam etti. O kadar ki, 27
Ağustos 1980 günü bu çatışmalarda İranlılar Irak kuvvetlerine karşı
ilk defa yerden yere (SS) füzeler kullandılar. 1980 yazında münasebetler
bu hale gelmişti.

 Bir başka anlaşmazlık konusuda Kuzistan Arapları idi. Humeyni
rejimi işbaşına gelince Kuzistan Arapları da muhtariyet istediler. Abadan
petrolleri Kuzistan bölgesinde olduğu için, Araplar murtariyetle

--- Sayfa 927 ---
birlikte, petrol gelirlerinden hisse ve aynı zamanda da merkezi hükümette
temsil hakkı istediler. Arapların lideri Şeyh Muhammed Tahir
Hakani idi. Humeyni Arapların bu isteklerini kabule yanaşmayınca
1979 Mayısında Araplarla Devrim Muhafızları arasında Hurremşehir’de
çarpışmalar başladı. Hurremşehir, Şat-ül Arap’ın karşı kıyısında ve
Abadan’ın biraz kuzeyinde idi.

 Irak bu çarpışmalarda Kuzistan Araplarına silah ve cepane yardımı
yaptı. Kalaşnikoflar ve roket-atarlar verdi. Bu ise Irak-İran
münasebetlerini gerginleştirdi. 1980 yaz aylarında güneyde Irak-İran
sınırında devamlı çatışmalar ve çarpışmalar olmaktaydı.

 Irak’ı İran’a savaş açmaya sevkeden bir sebeb de, Saddam Hüseyin’in
1979 Temmuzunda, yani İran ihtilalinden Birkaç ay sonra,
iktidarı ele almasını müteakip, gerek kendisine, gerek arkadaşlarına
karşı komplolar başlaması idi. Saddam Hüseyin içerde ciddi bir muhalefet
ile karşı karşıya bulunuyordu. 1980 yılı içinde bu muhalefet daha
da şiddetlendi. Çoğunlukla Şii’ler tarafından desteklenen Dava Partisi
bu siyasi muhalefeti temsil ediyordu. Bu siyasi muhalefette, şimdi
Irak ile münasebetleri Saddam Hüseyin ile beraber bozulmaya başlayan
Suriye’nin de bir tesiri olduğu muhakkaktır. Fakat Saddam Hüseyin
bu siyasi muhalefete karşı sert tedbirler aldı ve Dava ile alakası
olan herkesin idam edileceğini ilan etti. Buna mukabil, Dava Partisi ile
bağları olan lraklı Mücahidin grubu da, Irak’ın içinde ve dışında, bir
takım suikastlere ve sabotajlara girişti. Bu iç muhalefet dolayısiyle,
Saddam Hüseyinin de halkın dikkatini bir dış meseleye çekmek istemesi
şüphesiz ihtimal dışı değildir.

 Bu şartlar içinde 1980 Ağustosu geldiğinde, zaten Irak-İran sınırlarında

--- Sayfa 928 ---
çarpışmalar yoğunlaşmaya başlamıştı. Eylül başından itibaren
çarpışmalar şiddetlenmiş ve 10 Eylülde Irak Kasr-ı Şirin ile
Naft-i Şah arasındaki araziyi ele geçirdiğini iddia ediyordu.

 B) Savaş

 Irak için yapılacak tek şey kalmıştı: Savaşa resmen başlamak.
17 Eylülde Saddam Hüseyin Milli Meclis’te yaptığı konuşmada, 6 Mart
1975 tarihli Şat-ül Arap anlaşmasını feshettiğini ilan etti. Yani Irak,
nehrin iki yakasının da kendisine ait olduğunu söylemek istiyordu.
22 Eylül 1980 gününden itibaren de Irak Orduları; kuzeyde Kasr-i
Şirin, ortada Mehran ve güneyde de Susangerd, Ahvaz ve Hurremşehir
bölgelerinde İran topraklarına girmeye başladı. Irak-İran savaşı
resmen böyle başlamıştı.

 Irak İran’a saldırırken, kolay bir zafer elde edeceğini ve bu suretle
kendisi Arap dünyasında büyük prestij kazanırken, Humeyni’nin
itibarını kıracağını ve belki düşmesini sağlayacağını ümid etmişti.
Irak’ı bu ümide sevkeden başlıca faktör, İran ordusunun, zayıf
ve dağınık durumda olmasıydı. Kaldı ki, İran ordusunun silahları esas
itibariyle Amerikan silahları idi ve Amerika iki yıldır yedek parça
vermiyordu.

 Irak’ın ümidi gerçekleşmedi. İran’ı dize getiremediği gibi, savaşın
da başında İran’dan işgal ettiği bir kısım toprakları İran geri
aldı. İran beklenmedik bir direnme gösterdi. Humeyni’nin ülkedeki
prestiji daha da arttığı gibi, şüphesiz Saddam Huseyin’in prestiji de
ağır bir darbe yedi.

--- Sayfa 929 ---
700 Km.’lik bir cephede harekete geçen Irak kuvvetleri, kuzeyde
Panjwi ve Kasr-ı Şirin, ortada Mehranı aldılar ve Susangerd,
Ahvaz ve Hurremşehir önlerinde İranlıların sert bir direnmesi ile
karşılaştılar. Ekim 1980 sonunda Hurremşehir Irak kuvvetlerinin eline
geçti. Bundan sonra kara muharebeleri durgunlaştı ve cephe sabitleşti.
Taraflar zaman zaman karşılıklı saldırılar yaptılarsa da, uzun
süre bir değişiklik olmadı. 1982 Mayısında İranlıların büyük kuvvetlerle
yaptıkları saldırılar karşısında, Irak kuvvetleri savaşın başındanberi
elde ettikleri bütün toprakları terkederek, Irak sınırlarına dönmek
zorunda kaldılar. 1983 yılı başında İran, ikinci bir büyük saldırı
ile Irak topraklarından içeri girip, Bağdat-Basra yolunu kesmek istedi
ise de o da bir şey yapamadı. Savaş böyle garip bir şekilde devam
etmektedir.

 Savaş her iki tarafın petrol kaynaklarında ağır tahribat meydana
getirmiştir. Zira, her iki taraf da savaşın ilk gününden itibaren
birbirlerinin petrol rafinelerini havadan bombardıman ettiler.
1981 yılı başında Irak’ın günde 3.1 milyon varil ve İran’ın da 1.4 milyon
varil olan petrol üretimleri, her ikisi için 600.000 varile düşmüştü.

 C) Savaş Karşısında Devletler

 Irak-İran savaşının neticesiz bir savaş haline gelmesinde, Amerika
ve Sovyet Rusya’nın tarafsız tutum almaları ve taraflara silah
vermemesi büyük rol oynamıştır. Sovyetler, her iki tarafı da gücendirmekten
kaçınmıştır. Kendisine daha yakın olan Irak’a silah yardımı
yapması, İran’ı Batı’nın kucağına atabilirdi. Amerikanın ise Irak’la
bir münasebeti yoktu ve Irak İsrail meselesinde sertlik taraftarlarından
biri idi.

--- Sayfa 930 ---
Arap ülkelerine gelince: Körfez Savaşı denen Irak-İran savaşı,
Arap dünyasındaki bölünmeyi daha da keskinleştirmiştir. Basra Körfezi
ülkeleri ve Suudi Arabistan, Irak-İran savaşı karşısında bir rahatlık
duydular. Körfez ülkeleri her ne kadar Saddam Hüseyin’in
Körfeze hakim olmak ve Arap liderliğini ele geçirmek hususundaki
tasarılarını biliyor idiyseler de, Irak’ın İran’ı yenerek Şii tehlikesini
bertaraf etmesi daha fazla çıkarlarına idi. Fakat Saddam Hüseyin’in
hesapları yanlış çıkınca, bilhassa Suudi Arabistan Irak’a yardım etmeye
başladı. O kadar ki, Irak’ın durumu 1982 yılında kötüleşmeye
başlayınca, Suudi Arabistan İran’a, savaşı durdurması için 50 milyar
Dolar teklif etmiş, fakat İran 150 milyar Dolar istemiştir.

 Ürdün de Irak’ı destekleyenler arasında yer almıştır. Bu da Ürdün
ile Suriye’nin münasebetlerini gerginleştirmiştir. Çünkü Suriye
kesinlikle İran’ı desteklemiştir. Libya da Suriye’nin yanında yer almıştır.

 Savaşın kazançlısı İsrail ile Mısır olmuştur. Zira Arap dünyasının
bölünmesi ve bilhassa Irak’ın İran’la başının derde girmesi, İsrail
için rahatlatıcı bir gelişme idi. Mısır da genellikle lrak’a sempati
göstermiş ise de, bu bölünmelere aktif bir şekilde katılmamıştır. Buna
karşılık, bu çatışmaların dışında kalan Mısır’ın tesiri ve prestiji
artmıştır. Hem Suudi Arabistan ve hem de F.K.Ö gizli gizli Mısır ile
temasa geçmeye başlamışlardır. Irak-İran savaşı Humeyni ihtilalini
desteklemiş olan F.K.Ö için sıkıntılı bir durum yaratmıştır.

 Nihayet, Irak-İran savaşı, Körfez ülkeleri için bir güvenlik meselesi
de ortaya çıkarmıştır. Bu sebeple 6 Körfez ülkesi (Kuveyt,
Birleşik Arap Emirlikleri, Katar, Bahreyn ve Umman) ile Suudi Arabistan

--- Sayfa 931 ---
arasında, uzun temas ve müzakerelerden sonra, 26 Mayıs
1981 de Körfez İşbirliği Konseyi kurulmuştur. Bu askeri veya siyasi
bir ittifak değildi. Fakat icabında o istikamete de gidebilecekti.

 D) Savaşı Durdurma Çabaları

 Daha ilk günden itibaren, bu savaşı durdurmak için, çeşitli çevrelerden
çeşitli teşebbüsler yapılmış, fakat bunların hiç biri netice vermemiştir.

 23 Eylül 1980 günü Güvenlik Konseyi başkanı taraflara savaşı
durdurma çağrısında bulunduğu gibi, Güvenlik Konseyi de 28 Eylül
1980 tarih ve 479 sayılı kararında aynı çağrıyı tekrarlamıştır. İran
24 Mayıs 1982’de Hurremşehir’i geri alıp da, savaşı Irak topraklarında
devam ettireceğini söyleyince, Güvenlik Konseyi 12 Temmuz
1982 günlü ve 514 sayılı kararı alarak tarafların derhal ateş kesmelerini
istemiştir. Bu istek Konseyin 4 Ekim 1982 günlü ve 522 sayılı
kararında bir kere daha tekrar edilmiştir.

 Bunun yanında, B. M. Genel Sekreteri, İsveç’in eski başbakanlarından
Olaf Palme’yi Irak ile İran arasında aracılık yapmakla görevlendirmiştir.
Palme, 1980 Kasım ayında, 1981 yılının Ocak, Şubat
ve Haziran aylarında ve son olarak 1982 Şubatında Tahran ve Bağdatı
ziyaret etti ise de bir netice alamadı. İran, Irak’ın işgal ettiği
topraklardan tamamen çekilmesi, tamirat borcu ödemesi ve Irak’ın
cezalandırılması şartlarını ileri sürdü. Savaşın başlarında Irak’ın şartı
da İran’ın, Irak’ın Şat-ül Arap üzerindeki egemenliğini tanıması idi.

 İslam Konferansı da ilk günden aracılık için harekete geçti. Pakistan
Devlet Başkanı Ziya-ül Hak başkanlığında üç kişilik bir İslam

--- Sayfa 932 ---
Konferansı barış heyeti Tahran ve Bağdatı ziyaret etti. İslam
Konferansı 20 Ekimde her iki tarafa ateş-kes teklif etti. Bunlardan
bir netice alınamayınca, 25-29 Ocak 1981’de Taif’de toplanan 3’üncü İslam
Zirve Konferansı, Pakistan, Bangladeş, Gambia ve Gine devlet
başkanları, Türkiye Başbakanı ve Malaysia ve Senegal Dışişleri Bakanları
ile Yasir Arafat ve İslam Konferansı Genel Sekreteri Habib
Şatti’den kurulu bir Aracılık Komitesi teşkil etti. Bu Komite, 28 Şubat-1
Mart 1981’de, 1982 Martında bir çok defa, 1982 Nisanında,
1982 Haziranında ve son olarak da 1982 Ekiminde, toplam dokuz defa,
Tahran, Bağdat ve Cidde arasında mekik dokudu. Lakin bir uzlaşma
sağlayamadı. Bunun yanında Arap Ligi’nin ricası üzerine Türkiye Başbakanı
Bülend Ulusu da Ocak 1982’de aracılık teşebbüsünde
bulundu. Ayrıca, F.K.Ö., Suriye ve Kuveyt, Küba lideri Castro da
münferid aracılık tekliflerinde bulundular.

 Irak ve İran Bağlantısızlara dahil olduğu için, Bağlantısızlar da
1980 Ekiminde, Küba, Hindistan, Pakistan, Zambia, Malaysia dışişleri
bakanları ile F.K.Ö temsilcisinden kurulu bir Arabulucuk Komitesi
teşkil ettiler. Bu komite 1981 Şubatında, 1981 Nisanında, Mayısında
ve Ağustosunda ve nihayet 1982 Nisanında aracılık çabalarında
bulundular. Onlar da bir netice alamadılar.

 Hiçbir savaşta bu kadar çok arabuluculuk yapılmamıştır.

  :::::::::::::::::

 XV

 Türk Dış Politikası (1960-1980)

--- Sayfa 933 ---
1

 Genel Görünüm

 Son yirmi yıllık Türk dış politikasının esas mihverini bir tek mesele
teşkil etmiştir: Kıbrıs meselesi. Türk dış politikasının aktivitesi
Kıbrıs meselesi etrafında dönmüş ve diğer alanlardaki faaliyetlerimiz
bu meselenin dalları olarak gelişmiştir dersek, herhalde gerçeği
ifade etmiş oluruz. Türk dış politikasının Kıbrıs meselesinden fışkıran
veya bu meselenin tesirinde gelişen ana faaliyet dalları, Amerika,
Sovyet Rusya, Yunanistan ve Orta Doğu ile münasebetlerimizdir.
Bunu da normal karşılamak gerekir. Çünkü, son otuz yıl içinde
Kıbrıs, Türkiye’nin hayati ve milli meselesi, milli menfaatlerimizin
ağırlık noktası olmuştur. Bir dış politika her şeyden önce milli meselelere
dayanmak zorundadır.

 Türk dış politikasının ikinci mühim unsuru, Birleşik Amerika ile
olan münasebetlerimizdir. Fakat geriye, son yirmi yıla baktığımızda,
tesbit edeceğimiz husus şudur ki, Türk-Amerikan münasebetleri,
NATO çerçevesi içinde bağımsız bir ittifak münasebeti olarak gelişeceği
yerde, hemen daima, Kıbrıs meselesinin iniş-çıkışlarına göre
değişen bir yapı göstermiştir. Her ne kadar 1970’lerin ortalarından
itibaren bir Ege meselesi de ortaya çıkmış ise de, Kıbrıs meselesi
Türk-Yunan münasebetlerinin daima mihenk taşı olmuş ve Amerika
da, NATO’nun güney-doğu kanadı olarak Türkiye ve Yunanistan’a
eşit ağırlık vermiştir. Halbuki çıplak eşitlik prensibi, Türk-Yunan
münasebetlerinin çıplak gerçeği ile daima ters düşmüştür. Kıbrıs meselesinin
gelişmelerinde ağırlık daima Türkiye tarafında olması gerekirken,
Amerikanın salt eşitlik prensibine veya genellikle dengesizliklerle

--- Sayfa 934 ---
hastalıklı bir denge politikasına sarılması, Türk-Amerikan
münasebetlerinin, bu münasebetleri zaman zaman ağır bir şekilde
sarsan, ciddi bir meselesi olmuştur.

 Bu sebeplerden dolayıdır ki, Türk-Amerikan münasebetleri 1884
ve 1974 Kıbrıs buhranlarında çok ağır sarsıntılar geçirecektir.

 Yine son yirmi yıl içinde Türkiye, Amerika ile olan ittifak bağlarına
rağmen, ikinci süper-devlet olarak Sovyet Rusya ile münasebetlerinde
bir istikrarın mevcut olmasına ve bu büyük kuzey komşumuz
ile gereksiz yere anlaşmazlık veya çatışma çıkarmamaya
daima ehemmiyet vermiştir. Bununla beraber, Türk-Amerikan münasebetlerindeki
dalgalanmalar, Türkiye tarafından aksettirilmese bile,
daima Türk-Sovyet münasebetlerine de aksetmiştir. Yani Kıbrıs
meselesi Türk-Amerikan münasebetlerine şekil vermiş, Türk-Amerikan
münasebetlerinin şekli de, bir bakıma, Türk-Sovyet münasebetlerini
şekillendirmiştir. 1945 Martındanberi kötü giden Türk-Sovyet
münasebetlerinin, biraz aşağıda göreceğimiz üzere, Kıbrıs buhranı
içinde, 1964 yılı sonlarından itibaren yeni ve müspet bir yola girmesinde,
1964 Haziranındaki Johnson mektubunun büyük rol oynadığını
unutmamalıyız.

 Türkiye’nin Yunanistan’la münasebetleri, yaklaşık otuz yıldanberi
çalkantılar içinde cereyan etmektedir. Zira bu çalkantılar Kıbrıs
meselesi ile başlamış ve 1974 Kıbrıs buhranından sonra buna
bir de, Ege meselesi eklenmiştir. Fakat temel anlaşmazlık Kıbrıs mihverine
oturmuş bulunmaktadır. Kıbrıs meselesi çözümlendiği gün,
yani Kıbrıs meselesi ortadan kalktığı zaman, Yunanistan’la olan diğer
anlaşmazlık ve meselelerimizin de müsait ve müspet bir zemine

--- Sayfa 935 ---
oturacağından şüphe edilmemelidir.

 Orta Doğu ile münasebetlerimiz, tabiatiyle Kıbrıs meselesinden
en az müteessir olmuş bir dış politika faaliyet alanımızdır. Türkiye’nin
Orta Doğu ülkeleri ile münasebetlerinin temel faktörü İsrail olmuştur.
İsrail meselesinde onlara yaklaşabildiğimiz ölçüde münasebetlerimiz
gelişme göstermiştir. Fakat unutmamak gerekir ki, Türkiye’yi
başlangıçta Arap ülkelerine yaklaşmaya götüren esas mesele,
Arapların Kıbrıs meselesinde ve bilhassa Birleşmiş Milletlerde
Türkiye’yi desteklemeleri olmuştur. Arap ülkeleri, kendilerinin İsrail
meselesi ile Türkiye’nin Kıbrıs meselesi arasında bir bağ kurunca,
Türkiye de İsrail politikasına yeni bir şekil vermek zorunda kalmış
ve 1967’deki Arap-İsrail savaşı da, bu yeni politikanın ilk tatbikatına
imkan vermiştir.

 Görülüyor ki, Kıbrıs meselesi Türk dış politikasının hemen her
şeyi demek olmuştur. Bundan dolayı, Türk dış politikası konusundaki
açıklamalarımıza, Kıbrıs meselesinin gelişmeleriyle başlayacağız.

 2

 Kıbrıs Buhranları

 A) 1963-1964 Kıbrıs Buhranı

 Kıbrıs’ın bağımsızlık döneminin bu iki buhranı, esas itibariyle,
Kıbrıs rumlarının Enosis’ten, yani adayı Yunanistan’a ilhak sevdasından
vazgeçmemeleri ve 1960 Anayasasının Türklere tanıdığı hakları
bir türlü hazmedememiş olmalarından çıkmıştır. O kadar ki, Cumhurbaşkanı

--- Sayfa 936 ---
seçilmiş bulunan Kıbrıs rum lideri Makarios dahi, yeni
Cumhuriyetin ilk gününden itibaren, yaptığı çeşitli konuşmalarda,
Enosis’i unutmadıklarını, eninde sonunda Enosis’i gerçekleştireceklerini
söylerken, rum idaresi de Türklerin haklarını çiğnemeye ve
anayasayı ihlale başlamıştır. Bu sebepten de, Türkiye 1961 yılından
itibaren bu anayasa ihlallerine karşı rumları uyarmaya çalışmıştır.

 1960 Kıbrıs anayasasına göre, Lefkoşe, Limasol, Magusa, Baf
ve Larnaka’da, bu beş büyük şehirde, Türkler ve rumların ayrı belediyeleri
olacaktı. Lakin bu belediyelerin sınırlarını çizmek ve mekanizmasını
tesbit etmek mümkün olamadı. Bunun üzerine Makarios,
1952 yılı Martında, bu beş büyük şehirde de tek belediye kurulmasını
ve bu belediyelerde Türklerin nüfusları nisbetinde temsil edilmesini
ileri sürdü. Türk toplumu Makarios’un bu isteğini kabul etmedi.
Bu da, iki toplum arasındaki münasebetleri gerginleştirdi.

 Makarios ve rumların Anayasadan rahatsız oldukları her hali
ile belli oluyordu. Nihayet Makarios, Anayasada değişiklik yapılması
meselesini Türkiye ile görüşmek üzere 22-26 Kasım 1962 günlerinde
Ankara’yı ziyaret etti. Yanında Dışişleri Bakanı Spyros Kyprianu
da vardı. Türk hükümet yetkilileri ile yapılan müzakerelerde,
Türk hükümeti bütün bu değişiklik tekliflerini reddetti. Çünkü bunlar
Türk toplumunun yaşama teminatı ile alakalı idi.

 Kıbrıs Türk toplumu, Makarios’un bu tutumu karşısında, 29 Aralık
1962’de yaptığı bir açıklamada, 1 Ocak 1963’ten itibaren beş büyük
şehirde kendi belediyelerini işletmeye karar verdiklerini açıkladılar.
Buna karşılık, Makarios hükümeti, Türklerin kuracağı belediyeleri
tanımayacağını ve beş büyük şehir belediyesinin hükümet

--- Sayfa 937 ---
kontrolu altına alındığını bildirdi. Rumların bu kararı, 1960 Anayasasına
resmen aykırı idi.

 1963 yılında Kıbrıs’ta gerginlik daha da arttı. Rum tethişçiler
Türklere saldırmaya başladılar. Türkler kaçırılıyor ve öldürülüyordu.
Bu atmosfer içinde, Makarios, 30 Kasım 1963’de, Türk toplumuna
ve Kıbrıs’la doğrudan doğruya ilgili devletlere, 13 konuda Kıbrıs
Anayasasında değişiklik yapılması gerektiğini bildirmiştir. Bu değişikler,
Cumhurbaşkanı Makarios ile Cumhurbaşkanı Yardımcısı Fazıl
Küçük’ün veto hakkının kaldırılmasını, beş büyük şehirde tek belediyeler
kurulmasını ve memuriyetlerde Türklere % 30 kontenjan
tanıyan hükümlerin kaldırılmasını öngörmekteydi. Kısacası, bu
değişikliklerin kabulü halinde Türk toplumu basit bir azınlık haline
düşecekti. Türkiye Makarios’un bu anayasa değişikliği tekliflerini
kesinlikle reddetti.

 Türkiye’nin bu kararlı tutumu Makarios ve Kıbrıs rumlarını kuvvet
ve zorbalık yoluna sevketti ve rumlar Lefkoşe’de 24 Aralık 1963
günü Türklere saldırarak 24 Türkü şehit ettiler ve 40 Türkü de yaraladılar.
Bu hadise, Türkleri yoketme planının bir başlangıcı idi. Katliamı
durdurmak amacı ile Türk jetleri 25 Aralık günü Lefkoşe üzerinde
uçmaya başladı. 650 kişilik Türk askeri birliği de karargahından
çıkarak Lefkoşe’nin Türk kesimini koruma altına aldı.

 Diğer taraftan Türkiye, Garanti Antlaşması gereğince Yunanistan
ve İngiltere’yi harekete geçirdi ve üç devlet önce, ortak bir kuvvetle
Lefkoşe’deki çarpışmaları durdurmak üzere iki taraf arasına
girdi (Yeşil hat). Ayrıca, İngiltere’nin teklifi üzerine, Türkiye ve
Yunanistan ile, Türk ve rum toplumlarının temsilcilerinin katılması ile

--- Sayfa 938 ---
15 Ocak 1964’de Londra’da bir konferans toplandı. 21 Ocakda fiilen
kesilen bu konferans Hiçbir netice vermedi. Çünkü tarafların görüşleri
arasında bir uçurum vardı. Türkiye ve Türk tarafı Noel Hadiseleri
denen, 24 Ocaktaki rum katliam teşebbüsünden sonra görmüştü ki,
Kıbrıs’taki Türk varlığının devam ettirilebilmesi için daha fazla
garantilere ihtiyaç vardır. Bu garantilerin biri, Kıbrıs’ta federal bir
sistemin kurulması ve Türk toplumunun rumlardan bağımsız olarak
kendi kendisini idare etmesi, diğeri de rum saldırılarına karşı daha
müessir güvenlik tedbirlerinin alınması, yani Türkiye’nin adaya daha
sağlam bir şekilde ayak basması.

 Buna mukabil rum tarafı, tam bağımsızlık teranesi tutturmuştur.
“Tam bağımsızlık” ile söylenmek istenen, Türk toplumunun basit bir
azınlık haline getirilerek rum çoğunluğunun hakimiyeti altına sokulması
ve Türkiye’ye Kıbrıs üzerinde haklar veren bütün anlaşmaların
ortadan kaldırılması ve Enosis yolundaki engellerin temizlenmesi idi.

 Londra Konferansında bir netice alınamayınca, Kıbrısa 10.000
kişilik bir NATO kuvvetinin gönderilmesi ve adada sükun ve asayişi
bu kuvvetin sağlaması hususunda bir İngiliz-Amerikan planı ortaya
atıldı. Türkiye tarafından kabul edilen bu plan; Makarios tarafından
reddedilince, Londra Konferansı tam bir başarısızlıkla neticelenmiş oldu.

 Bu arada şunu da belirtelim ki, bu Kıbrıs buhranı karşısında İngiltere,
Garanti antlaşmasını imzalayan devlet olduğu halde, meseleye
fazla bulaşmamaya bilhassa dikkat etmiştir. İngiltere, NATO
kuvveti teklifinde görüldüğü üzere, Amerika’yı işin içine çekmeye
çalışmıştır. Keza, İngiltere’nin bu tutumu karşısında Türkiye de, Yunanistan
üzerinde baskı yapabilecek bir devlet olarak Amerika’yı

--- Sayfa 939 ---
mesele ile ilgilendirmek istemişse de, Amerika da Kıbrıs işine bulaşmaktan
kaçınmış ve Türkiye ile Yunanistan arasında haklı-haksız
ayırımını yapmamaya bilhassa dikkat etmiştir. Bu durum Türkiye için
bir hayal kırıklığı olmuştur.

 Kıbrıs’ta rumların Türklere saldırıları devam etmesi üzerine, Türkiye
15 Şubatta Kıbrıs’a müdahalede bulunmayı düşünmüştür. Bu ise
buhranı daha da şiddetlendireceği için, Güvenlik Konseyi meseleye
el koymuş ve 4 Mart 1964’de 8 maddelik bir karar almıştır. Kararda,
gerek ilgili devletlerden, gerek Türk ve rum toplumlarından, barışı
ve huzur ve sükunu bozacak hareketlerden kaçınmaları istenirken,
bu barış ve sükunu sağlamak üzere bir barış gücü kuruluyor
ve ayrıca Kıbrıs meselesine barışçı bir çözüm bulunması amacı ile,
Genel Sekreterin bir arabulucu tayin etmesi isteniyordu. Finlandiyalı
diplomat Tuomioja aracı olarak tayin edilmiştir.

 B. M. Barış gücü adaya gelmeden önce rumlar avantajlı bir durum
elde etmek için Türklere karşı yeniden saldırılara geçtiler. Bunun
üzerine Türk hükümeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nden, Kıbrıs’a
müdahale yetkisi aldı. Bunun üzerine B. M. Barış Gücü acele
teşkil edilerek Mart sonlarında adaya sevkedilmiştir.

 B. M. barış gücünün adaya gelmeye başlaması, Kıbrıs rumlarını
frenlemiş ise de, Makarios 4 Nisanda Zürich ve Londra anlaşmalarının
ayrılmaz bir parçası olan ittifak antlaşmasını feshettiğini ilan
etti. Makarios, Türkiye’nin Kıbrıs’la olan bağlarını birer birer koparmak
istiyordu. Tabii Türkiye bu feshi kabul etmedi. Fakat, bu hadisenin
arkasından, Yunan başbakanı Yorgo Papendreou yayınladığı
bir bildiride, Yunanistan’ın, helenizmin Kıbrıs’taki halk mücadelesini

--- Sayfa 940 ---
kayıtsız-şartsız desteklediğini, Zürich ve Londra anlaşmalarının
yürümediğini, bu anlaşmaların adada durumu çıkmaza sürüklediğini
söylemiş ve Makarios’un ittifak antlaşmasını feshetmesini desteklemiştir.
Kısacası, Yunanistan Makarios’un bütün kanunsuzluklarına
arka çıkıyordu.

 Mayıs ayında Makarios’un Kıbrıs’ta mecburi askerlik sistemini
ihdas etmesi, rumları askere almaya başlaması ve dışardan ağır silahlar
satın alması, durumu yeniden gerginleştirdi. Makarios bir
yandan da Sovyet Rusya ve Sovyet bloku ile yakın münasebetler
içine girmişti.

 Bu yeni gelişme Türkiye’nin Kıbrıs’a müdahalesi kararını kesinleştirdi.
Kıbrıs’a Türk askerinin çıkması 7 Haziran için planlanmıştı.
Fakat 5 Haziranda “Johnson Mektubu” hadisesi patlak verdi.
Amerika Birkaç gün önce, bu çıkarmayı önlemek için diplomatik
teşebbüste bulunmuştu. Fakat Türkiye’yi kararından caydıramayınca,
Başkan Johnson Başbakan İsmet İnönü’ye 5 Haziran günü, ifadesi
ağır ve tehdit dolu bir mektup gönderdi. Başkan Johnson mektubunda
şu noktaları belirtiyordu:

 1) Türkiye, Garanti Antlaşmasını tam işletmeden adaya müdahale
kararı almıştır. Türkiye henüz müdahale hakkını kullanamaz.

 Ne kadar gariptir, Türkiye’nin bütün çabalarına rağmen, Amerika
Kıbrıs meselesine bulaşmaktan kaçındığı halde, şimdi Garanti
Antlaşması hakkında değer yargısında bulunarak, sadece siyasi değil,
aynı zamanda hukuki bakımdan da meseleye bulaşmak gibi çelişkili
bir tutum içine giriyordu.

--- Sayfa 941 ---
2) Türkiye tarafından Kıbrıs’a yapılacak askeri bir müdahale,
kendisini Sovyetler Birliği ile bir çatışma durumuna sokabilir. Türkiye,
NATO’lu müttefiklerine danışmadan, onların “rıza ve muvafakatı”nı
almadan böyle bir harekete giriştiğine göre, acaba NATO’nun Türkiye’yi
savunma yükümlülüğü var mıdır? Türkiye bu noktayı herhalde düşünmedi.

 Başkan Johnson’ın söylemek istediği şuydu ki, Kıbrıs’a müdahale
yüzünden Türkiye’nin Sovyetlerle başı derde girerse, Amerika Türkiye’yi
savunmayacaktır. Johnson mektubunun Türkiye’ye vurduğu en
ağır darbe buradaydı. O Türkiye ki, NATO’ya, Sovyet tehlike ve tehditlerine
ve saldırı ihtimaline karşı Amerika’dan destek ve güvenlik
elde etmek için girmişti. Şimdi Amerika, bir Kıbrıs için, Türkiye’yi bir
Sovyet saldırısı karşısında yapayalnız bırakabileceğini söylüyordu.
Bu çok vahim bir durumdu.

 3) Türkiye ile Amerika arasında mevcut 12 Temmuz 1947 tarihli
yardım antlaşmasının 4’üncü maddesine göre, Türkiye Amerika’nın vermiş
olduğu silahları Kıbrıs’a müdahalede kullanamaz. Çünkü bu silahlar
Türkiye’ye savunma amacı ile verilmiştir.

 Amerika, Makarios’un bütün kanunsuzluk, vahşet ve cinayetlerini
ve Yunanistan’ın da bütün bunlara destek olmasını görmezlikten gelerek,
Türkiye’nin milletlerarası antlaşmalardan doğan meşru haklarını
kullanmasını bir saldırı telakki ediyordu.

 4) Ayrıntılı görüşmeler için Türkiye Başbakanı Vaşington’a giderse
Başbakan Johnson bundan memnun olacaktır.

--- Sayfa 942 ---
Nasıl 12 Mart 1947 tarihli Truman Doktrini Türk-Amerikan
münasebetlerinde bir dönüm noktası olmuş ise, 5 Haziran 1964 tarihli
Johnson Mektubu da Truman Doktrininin açmış olduğu sağlam bir
dönemi tersine çeviren bir dönüm noktası olmuştur. Türk Milletinin
en hassas ve haklı davasında ortaya konan bu fevkalade sakat tutum,
Türkiye’de Amerika’ya olan güveni büyük ölçüde sarsmış ve tesirlerini
daha sonraki yıllara kadar yaymıştır. O sırada Başbakan İnönü’nün
Kıbrıs işlerindeki danışmanı Profesör Nihat Erim, daha sonra
şöyle diyecektir: “Denebilir ki, o zamana kadar dünyanın tek memleketi
Türkiye idi ki, orada Amerikalılara “Go Home” denmiyordu. Bu
Johnson mektubundan sonra Türk kamu oyunda Amerika’ya güven
çok sarsılmıştı ve ilk defa olarak Türkiye’de Amerika’ya karşı olumsuz
bir kamu oyu meydana gelmeye başlamıştı. Bundan sonraki yıllarda
bu daha da kuvvetlenmiştir.” Bu sırada, 1961 Anayasasının
getirdiği hürriyet rejimi içinde sol akımların boy göstermeye başladığı
da unutulmamalıdır.

 Başbakan İnönü Johnson’ın mektubuna 13 Haziranda cevap verdi.
Bu cevap oldukça yumuşak bir ifade taşıyordu. Cevapta, 12 Temmuz
1947 tarihli yardım antlaşmasının yorumuna hiç değinilmemiştir.
Buna karşılık şu hususlar belirtiliyordu:

 1) Mektubun “gerek yazılış tarzı, gerek muhtevası”, Amerika’nın
Türkiye gibi bir müttefiki için “hayal kırıcı” olmuştur.

 2) Bu son teşebbüs ile birlikte, 1963 sonundanberi Kıbrıs’a askeri
müdahale ihtiyacı dördüncüdür. Ve Türkiye bu işin başındanberi
Amerika ile danışma halinde bulunmuştur.

--- Sayfa 943 ---
3) Kıbrıs rum hükümeti açıkca silahlanmaya başlamış, Anayasa
dışı faaliyetlere girişmiş, Türklere karşı “zulmünü” arttırmış ve bütün
bunlar Yunanistan tarafından, kendisinin imzaladığı milletlerarası
antlaşmalara aykırı olduğu halde, desteklenmiş, lakin Türkiye’nin bütün
uyarmalarına rağmen Amerika bir şey yapmamıştır.

 4) Birbirlerine karşı antlaşmalardan doğan zorunluluklarını;
yükümlülüklerini istediği zaman reddeden devletler arasında bir ittifaktan
söz edilebilir mi?

 5) “NATO müttefiklerinden herhangi birine yapılacak saldırı, saldırgan
tarafından tabiatiyle daima haklı gösterilmeye çalışılacaktır.
NATO’nun bünyesi saldırganın iddialarına kapılacak kadar zayıf ise,
hakikaten tedaviye muhtaç demektir.”

 6) Türkiye’nin anlayışına göre, NATO, saldırıya uğrayan bir üyeye
derhal yardımı mecburi kılmaktadır. Üyelerin takdirine bırakılan
husus, yardımın mahiyeti ve genişliğidir.

 Başbakan İnönü, Başkan Johnson’un mektubundaki teklifi ve daveti
kabul ederek, 21 Haziranda Vaşington’a gitti. Johnson, herhalde
münasebetsiz mektubunun Türk hükümeti üzerinde yaptığı kötü tesiri
silmek için olacak, Başbakan İnönü’nün bu seyahati için kendi
özel uçağını tahsis etti.

 Türk-Amerikan görüşmeleri 22-23 Haziranda yapıldı. Türk hükümetinin
bu görüşmelerdeki hareket noktası şuydu: Zürich ve Londra
anlaşmaları ile Türk toplumuna tanınan hakların korunması ve
bunu sağlamak için de, daha da sağlam güvenlik ve garanti tedbirlerinin
elde edilmesi. Bu son noktada söz konusu olan, Türkiye’nin

--- Sayfa 944 ---
ada üzerindeki yetkilerinin daha da arttırılması idi.

 Bu görüş Amerika tarafından esas itibariyle kabul edildiği gibi,
Türkiye’nin Kıbrıs’tan çekilmesine karşılık, Ege’deki Yunan adalarından
birisinin Türkiye’ye verilmesi de söz konusu olmuş ve Türk tarafı
bu görüşe de karşı gelmiştir. Bununla beraber, Vaşington görüşmelerinde,
Kıbrıs meselesinin nihai bir çözüme ulaştırılmak üzere,
Amerika’nın eski Dışişleri Bakanlarından Dean Acheson’un aracı olarak
tayin edilmesine karar verilmiştir.

 Dean Acheson’ın, Kıbrıs meselesine kesin bir çözüm bulmak için
arabuluculuk faaliyeti 10 Temmuz 1964’de Cenevre’de başladı ve 1
Eylül gününe kadar devam etti. Cenevre görüşmelerinde, Magusa’nın
kuzeyindeki Boğaz ile, Kıbrıs’ın kuzey kıyılarındaki Akantu geçidi
arasında çizilen çizginin doğusunda kalan Karpas yarımadasının Türkiye’nin
egemenliğine bırakılması prensip olarak Türkiye tarafından
kabul edilmiştir. Türkiye’nin tek itirazı, Akantu noktasının, arazinin
askeri yararlılığını daha müsait hale getirmek için, biraz daha batıya
kaydırılması idi.

 Acheson Planı adını alan bu tekliflerin bir diğer tarafı da, Kıbrısın
rum kesiminde kalan Türkler, yoğun oldukları bölgelerde, en az
beş kanton veya mahalli muhtariyet bölgesine sahip olacaklardı.

 Acheson Planı, Karpas yarımadasını Türkiye’ye vermekle, adanın
400 mil karelik bir kısmını, yani % 11’ini Türkiye’nin egemenliğine
terketmiş olmaktaydı. Kantonları ve muhtariyet bölgelerini de hesaba
katınca, adanın % 25-30 kadarı Türkiye’nin kontrolu altına giriyordu.

--- Sayfa 945 ---
Cenevre görüşmeleri devam ederken Kıbrıs’taki durum yeni bir
krize girdi. Ağustos başında rumlar Kıbrıs’ın Erenköy ve Mansura
bölgesindeki Türklere karşı bir katliam hareketine girişerek saldırılara
başladılar. Adadaki Birleşmiş Milletler Barış Gücü kuvvetleri bu
yoketme hareketi karşısında hareketsiz kalınca, Türk Hava Kuvvetlerine
ait jet uçakları 8 ve 9 Ağustos günlerinde rum mevzilerini bombaladılar.
Rumların katilam teşebbüsleri bu şekilde durduruldu.

 Fakat Türkiye’nin bu müdahalesi üzerine Makarios, Suriye, Mısır
ve Sovyet Rusya’dan yardım istedi. Bunun üzerine Sovyet Başbakanı
Kruşçev, 9 Ağustosta Başbakan İnönü’ye bir mesaj göndererek,
oldukça yumuşak bir ifade ile, Türkiye’nin Kıbrıs’a “askeri saldırıda”
bulunmakla üzerine sorumluluk aldığını bildirdi ve askeri harekatın
durdurulmasını istedi. İnönü 13 Ağustosta verdiği cevapta
ise, rumların gayri insani ve ahlaki davranışlarını anlatarak, Sovyet
Rusya’nın durumu anlayacağı ve nüfuzunu bu istikamette kullanacağı
ümidini ifade etmiştir.

 8-9 Ağustos bombardımanları, 1963 Aralık ayındanberi Türkiye’nin
yapmak istediği dört müdahale niyetinin, ilk defa müessir bir şekilde
gerçekleşmesiydi. Askeri bakımdan, böyle bir bombardımandan
sonra bir çıkarma hareketinin gelmesi gerektiği için, bu bombardımanlar
Atina’da heyecan ve panik yaratmış ve Yunan hükümeti, Yunanistan’ın
Hiçbir zaman Türkiye ile bir savaşı göze alamıyacağını,
Türk-Yunan dostluğuna ehemmiyet verdiğini ve Kıbrıs meselesinin
barışcı yollarla çözümünü arzuladığını Türkiye’ye bildirmiştir. Yunan
Başbakanı ile Türk Başbakanı arasında da bu konuda mesajlar
teati edilmiştir.

--- Sayfa 946 ---
Türkiye’nin Kıbrıs bombadımanı Yunanistan’ı geriletmiş ve Türk-Yunan
münasebetlerine nisbeten bir yumuşaklık getirmiş ise de, Yunanistan
bu bombardımandan sonra Kıbrıs’a asker sevketmeye başlamıştır.
İlk elde 5.000 Yunan askeri Kıbrıs’a yollanmış ise de, bu
miktar daha sonra giderek artacak ve 12.000’e kadar çıkacaktır.
Birleşmiş Milletler Arabulucusu Finlandiyalı diplomat Sakari
Tuomioja, peşpeşe gelen buhranlı hadiseler içinde pek fazla bir şey
yapamadan, 9 Eylül 1964’de ölüverdi. Bunun üzerine yerine, arabulucu
olarak, Ekvatorlü diplomat Galo Plaza Lasso tayin edildi.

 Galo Plaza, 1964 Ekiminden 1965 Şubatına kadar Kıbrıs meselesiyle
alakalı taraflarla yapmış olduğu temas ve görüşmeler sonunda
66 sayfalık bir rapor hazırladı. Bu rapor, B.M. Güvenlik Konseyi
tarafından 26 Mart 1965 tarihinde yayınlandı. Fakat Galo Plaza’nın
raporu Türkiye tarafından reddedildi. Çünkü rapor, çelişkilerle dolu
olduğu gibi, Türk toplumunu rum toplumunun hakimiyeti altına sokan
tekliflerde bulunuyordu. Galo Plaza, raporunun başında, Kıbrıs’taki
Türk ve Rum toplumlarının, tarihi ve ırki ve diğer her çeşit hususiyetleri
ile birbirinden ayrı iki toplum olduğunu belirttiği halde,
Türk toplumunu Kıbrıs’ta basit bir azınlık haline getiren, Rumcayı bile
Kıbrıs devletinin resmi dili yapan teklifler ileri sürmüştür. Görülmüştür
ki, Galo Plaza meseleyi anlamadığı gibi, milletlerarası hukuk
kurallarına aykırı olarak yetkilerini de aşmıştır. Bunun dışında Galo
Plaza, Türkiye’nin federal sistem tezini terketmesini ve Kıbrıs’taki
Türklerin Türkiye’ye göç etmelerinin kolaylaştırılması gibi garip teklifler
de ileri sürüyordu.

 Türkiye’nin Galo Plaza raporunu reddetmesinden sonra Kıbrıs

--- Sayfa 947 ---
meselesi, 1955 Mayısından itibaren Türkiye ile Yunanistan arasında
yapılan ikili görüşmelerin konusu oldu. Fakat bu ikili görüşmeler de
1966 yılı sonuna kadar bir takım kesintilerle yapılabilmiştir. Bunun
iki sebebi vardır. Birincisi, Makarios ve Kıbrıs rumlarının, Türk-Yunan
görüşmelerine karşı çıkıp, meseleyi Birleşmiş Milletler çerçevesinde
yürütmek istemeleri. Doğrusu şudur ki, o sıralarda Genel Kuruldan
Türkiye lehine bir karar çıkarmak mümkün değildi. Makarios’un Kıbrıs’ı
bağlantısızlara dahil olduğu için, bağlantısızlar Genel Kurulda
çoğunlukta idi.

 İkincisi, Yunanistan’daki hükümet buhranları da Türk-Yunan ikili
görüşmelerini aksatmıştır. Başbakan Yorgo Papandreu Ordu’da bir
takım temizlik hareketlerine girişmek isteyince, 1965 Temmuzunda
Kral tarafından başbakanlıktan azledildi. Fakat siyasi istikrarsızlık
Yunanistanı, 1967 Nisanındaki askeri darbeye kadar çalkantı içinde
bırakacaktır. Bu şartlarda Kıbrıs için elbetteki bir şey yapılamazdı.
Yalnız, Türkiye bu dönemde, bilhassa Makarios ve Kıbrıs rumlarına
karşı gayet kararlı ve seri bir tutum almış ve rumların herhangi bir
olup-bittiye başvurmalarını önlemiştir.

 1963-1964 Kıbrıs buhranının, Türkiye bakımından en mühim neticesi,
Johnson mektubu dolayısiyle Amerika’ya karşı güvenin sarsılması
neticesi, Türkiye’nin Sovyetlerle münasebetlerini düzeltmek için
harekete geçmesidir. Daha aşağıda da değineceğimiz üzere, Dışişleri
Bakanı Feridun Cemal Erkin, 30 Ekim-6 Kasım 1964 tarihlerinde
Moskova’yı ziyaret etmiştir. Ziyaretin sonunda yayınlanan bildiride,
Kıbrıs’ta “iki milli cemaat”in varlığından söz edilmekteydi. Bu, Türkiye’nin
Kıbrıs görüşünün en mühim noktasının Sovyetler Birliği tarafından
da desteklenmesiydi. Türk-Amerikan münasebetleri 1964 yılından

--- Sayfa 948 ---
itibaren ciddi bir soğukluk içine girerken, 1964 sonundan itibaren
Türk-Sovyet münasebetleri artan bir hızla gelişme göstermeye
başlıyordu. 1963-1964 Kıbrıs buhranının Türk dış politikası bakımından
doğurduğu en mühim netice budur.

 B) 1967 Kıbrıs Buhranı

 1965 Mayısından itibaren Kıbrıs konusunda Türk-Yunan ikili görüşmelerinin
başlaması ile, Kıbrıs’ta her şeyin süt liman olduğu sanılmamalıdır.
İrili ufaklı hadiseler ve çatışmalar daima süregelmiştir.
Ne var ki, Türkiye’nin kararlı tutumu ve bilhassa, İsmet İnönü hükümetlerinin
daima koalisyona dayanmasına rağmen, 1965 Ekim seçimlerinde
Adalet Partisi’nin T.B.M.M.’nde büyük çoğunluğu elde ederek
tek başına iktidara gelmesi, Kıbrıs rumlarını, Makarious’u ve Yunanistan’ı
ihtiyatlı hareket etmeye sevketmiştir. Zira, Makarios ve Yunanistan,
Kıbrıs meselesindeki darbelerini daima Türkiye’deki iç siyasi
istikrarsızlığa göre ayarlamışlardır. Bu o zaman da böyle oldu
ve bundan sonra da böyle olacaktır.

 Fakat Yunanistan’ın kendi istikrarsızlığı, dolaylı bir şekilde 1967
Kıbrıs buhranını doğurmuştur.

 Yunanistan’da 28 Mayıs 1967’de genel seçimlerin yapılması
kararlaştırılmıştı. Fakat görünen oydu ki, Yorgo Papandreu ile oğlu
Andreas Papandreu liderliğindeki Merkez Birliği Partisi’nin seçimleri
kazanma ihtimali fazla idi. Halbuki Baba-Oğul Papandreu’lar Kral’a,
Ordu’ya ve sağa karşı sert tavır almışlar ve yunan iç politikasında
gerginliğe sebep olmuşlardır. Yorgo Papandreu’nun bir yandan komünistlerle
işbirliği yapmak istemesi, öte yandan, daha önce de belirttiğimiz

--- Sayfa 949 ---
gibi, Ordu’da tasfiyeye girişmek istemesi, 21 Nisan 1967
sabahı, Albay Papadopulos liderliğinde askerlerin bir darbe yapmasına
sebep oldu.

 Darbe üzerine, Başbakanlığa getirilen eski Yargıtay Başsavcısı
Konstantin Kolias, 21 Nisan günü verdiği demeçte, Kıbrıs meselesine
barışcı bir çözüm yolu bulmaya çalışacaklarını söylemiştir. Fakat
22 Nisan günü radyoda okunan hükümet programında, barışçı çözüm
deyiminin ne manaya geldiği daha iyi anlaşılmıştır. Zira, yeni hükümetin
programında, “Kıbrrs’taki azınlık haklarının dikkate alınması
suretiyle, Enosis’i barışçı müzakerelerle sağlama gayesi gütmekteyiz”
denilmekteydi. Bunun manası şuydu ki, Yunan diktatoryasının Kıbrıs
politikasının esası Enosis’tir. Fakat bunu kuvvete başvurarak değil,
müzakerelerle, yani Türkiye ile pazarlıkla gerçekleştirecektir. Enosis’in
gerçekleşmesi halinde de, Kıbrıs’taki Türk toplumuna “azınlık
hakları” tanınacaktır.

 Haziran ayından itibaren yeni yunan hükümetinin Batı Trakya
Türklerine karşı yoğun bir baskı politikasına giriştiği ve bu baskıların
Temmuz ayında da devam ettiği görülmüştür, Türk Dışişleri Bakanlığı
sözcüsü, 28 Haziranda verdiği demeçte, “Yunanlılar, Batı Trakya’daki
soydaşlarımıza baskıyı çok arttırmıştır. Bu konuda teşebbüslerimiz
var. Lozan’da Türklere verilen haklar adeta tanınmıyor” diyordu.
Buna karşılık, Yunan İçişleri Bakanı General Patakos da, 30
Hazirandaki demecinde, “Hükümetin önünde çözülecek çok önemli
meseleler vardır. Bunlar iktisadi durum, dış ilişkiler ve Kıbrıstır”
demekteydi. Gerçek şudur ki, bu sırada Türkiye’de hiç kimse, Kıbrıs ile
Batı Trakya arasında doğrudan doğruya bir bağ kurmayı düşünmemiştir.

--- Sayfa 950 ---
Yunan cuntasının Kıbrıs konusundaki tasarılarını kolaylaştıran
ve Batı Trakya’yı Kıbrıs’a karşı bir koz olarak kullanmaya sevkeden
hadise de, 5 Haziran 1967’de patlak veren Arap-İsrail savaşı olmuştur.
Türkiye’de yeni Adalet Partisi iktidarı, bu savaştan yararlanarak
Türkiye’nin Orta Doğu ve Arap-İsrail politikasına yeni bir istikamet
vermeye doğru giderken, Yunan cuntası da, bu savaşın yarattığı atmosferi
kendi lehine sömürmeye çalışmıştır.

 Bu arada, Kıbrıs rumlarının Sovyet Rusya’dan silah satın almaya
başladığına dair haberler de çoğalmaya başlamıştır. Ankara’daki
Sovyet büyükelçisi 28 Haziranda bu söylentileri yalanladığı gibi,
TASS ajansı 4 Temmuzda yayınladığı yorumda, “Sovyetler Birliği Kıbrıs’taki
son gelişmelerden, bu bölgede durumun yeniden gerginleştirme
teşebbüslerinden ve Kıbrıs Cumhuriyetinin varlığının tehlikeye
girmesinden endişelenmektedir” diyordu. Türkiye’nin 1964 sonlarından
itibaren Sovyetlere yaklaşma politikasına karşılık, Amerika tarafından
desteklenen Yunanistan’daki sağcı-askeri darbenin, Sovyetleri
Türkiye tarafına daha da eğilttiği bir gerçektir.

 Temmuz ayından itibaren Yunan hükümetinin Kıbrıs’ta bir Enosis
darbesi yapacağına veya Kıbrıs meselesini Enosis esası üzerinden
çözümlemek istediğine dair söylentiler dolaşmış ve gerek hükümet
yetkilileri, gerek Dışişleri Bakanlığı yaptıkları açıklamalarda
Türkiye’nin Enosis’i Hiçbir zaman kabul etmiyeceğini kesin bir dille
belirtmişlerdir.

 6 Eylülde Dışişleri Bakanlığından yapılan açıklamada, Türkiye
Başbakanı Süleyman Demirel ile Yunan Başbakanı Kollias’ın, 9 Eylülde

--- Sayfa 951 ---
Keşan’da ve 10 Eylülde de Dedeağaç’ta buluşarak, Kıbrıs meselesi
dahil, Türk-Yunan münasebetlerini alakadar eden bütün meseleleri
görüşecekleri bildirilmiştir. Başbakan Demirel’in sonradan
12 Eylülde Ankara’da yaptığı basın toplantısından anlaşıldığına göre,
ikili görüşme isteği Yunan tarafından gelmiştir.

 Türk-Yunan Başbakanları, önceden tesbit edildiği üzere, heyetler
halinde, 9 Eylülde Keşan’da ve 10 Eylülde de Dedeağaç’ta görüşmeler
yapmışlardır. Esasında görüşmeler fazla sürmeden Keşan’da
bitmiştir. Dedeağaç görüşmeleri göstermelik olmuştur. Zira, Keşan
toplantısı başlar başlamaz, yunan tarafı yazılı bir teklifte bulunmuştur.
Bu teklife göre, Türkiye Kıbrıs’ın Yunanistanla birleşmesine, yani Enosis’e
razı olacak, buna karşılık Türkiye’ye Batı Trakya sınırlarında bazı
tavizler verilecekti. Böyle bir teklif 1966 yılında Stefanopulos hükümeti
tarafından da Türkiye’ye yapılmış, fakat Türkiye tarafından derhal
reddedilmişti. Bu sefer de Türkiye Başbakanı aynı şekilde tereddüt
etmeden reddedince, görüşecek pek bir şey kalmamıştı. Fakat
Yunan tarafının ricası üzerine, görüşmelere göstermelik de olsa,
devam edilmiştir. 10 Eylül 1967 da yayınlanan ortak bildiri, Kıbrıs
meselesinin, Türk-Yunan münasebetlerinin temel unsuru olduğunu
vurgulamış, tarafların, Kıbrıs meselesine ait görüşmelerini yaklaştırma
imkanlarını arayacaklarını, adada gerginliğin artmasına sebep
olacak hareketlerden kaçınacaklarını belirtmiş ve antlaşmalara riayet
hususunda da tarafların görüşleri arasında “uygunluk” bulunduğunu
müşahade etmiştir. Bu “uygunluk”a rağmen, Yunan cuntası Kasım
ayında bir Enosis teşebbüsüne girişecek ve bu da yeni Kıbrıs buhranının
ortaya çıkmasına sebep olacaktır.

 Başbakan Süleyman Demirel, 12 Eylülde yaptığı basın toplantısında,

--- Sayfa 952 ---
“Kıbrıs işinin bugüne kadar barışçı bir çözüm yoluna kavuşmamasında,
Yunanistan’ın adayı kendisine ilhaktan gayrı bir hal şeklini
mümkün görmemesi başlıca amil olmuştur”, “Türkiye adanın ilhakına
Hiçbir zaman rıza gösteremeyecektir” demek suretiyle, Keşan
ve Dedeağaç görüşmelerinde, Yunan askeri hükümetinin de Enosis
peşinde koştuğunu ve bundan dolayı da görüşmelerin neticesiz kaldığını
söylemek istemiştir. Yunan cuntasının, daha önceki yunan hükümetlerinden
belki tek farkı, Enosis’i, Türkiye ile müzakere ve pazarlık
suretiyle gerçekleştirmek istemesidir.

 Diğer taraftan, Başbakan Demirel, Türkiye’nin bu meseledeki
politikasını 4 prensibe dayandırmaktaydı: 1) Yürürlükteki antlaşmaların,
tarafların rızası olmadan değiştirilmemesi; 2) Kıbrıs’ta iki toplumdan
hiçbirinin diğerine hükmetmemesi; 3) Lozan Antlaşması ile
bu bölgede kurulmuş olan dengenin bozulmaması; 4) Kıbrıs meselesine,
Enosis dışında bir çözüm aranması.

 Bu dört prensibin zikredilmesinden görülüyordu ki, şimdi Türk-Yunan
münasebetlerinde bir de “Lozan Dengesi” meselesi ortaya çıkmaktaydı.
Zira, 1963-1964 Kıbrıs buhranından sonra Yunanistan, Türkiye
ile bir savaş ihtimaline karşı ve Lozan Antlaşmasının 13’üncü maddesine
aykırı olarak, Türk kıyıları karşısındaki adaları silahlandırmaya
başlamıştı. Kıbrıs’tan sonra, şimdi bu mesele de Türk-Yunan anlaşmazlığına
bir unsur olarak girmekteydi. Keza, Yunanlıların yeni
başlattıkları, Batı Trakya Türklerine baskı meselesi de, Lozan Dengesini
yakından alakadar etmekteydi.

 Papandreu’ların sol iktidarını deviren ve Amerika tarafından hararetle
desteklenen Yunan cuntası ile bu görüşmeleri yaptıktan sonra,

--- Sayfa 953 ---
Türkiye Başbakanı Süleyman Demirel, 13-17 Eylül günlerinde “sosyalist”
Romanya’yı ve 19-29 Eylül günlerinde de Sovyetler Birliğini
ziyaret etti. Başbakan Demirel’in ziyaretine Sovyet hükümeti büyük
ehemmiyet verdi ve Demirel her gittiği yerde büyük gösterilerle
karşılandı. 29 Eylül günü yayınlanan ortak bildiride, Türk-Sovyet
münasebetlerinin gelişmesinden duyulan memnuniyet açıkça ifade
edildikten sonra, Sovyetler Birliği ile Türkiye arasında temel menfaatleri
çelişki içine sokacak bir meselenin mevcut olmadığı belirtiliyor
ve Kıbrıs konusunda da, Kıbrıs meselesinin, “Kıbrıs devletinin
bağımsızlığı ve toprak bütünlüğünün muhafazası esasına istinaden,
Türk ve Rum milli cemaatlerinin, kanuni haklarını ve menfaatlerini ve
güvenlik ve karşılıklı itimad içinde yaşamalarını sağlayacak şekilde
barışçı yollarla halledilmesi gerektiği” ifade ediliyordu. Yani Sovyet
Rusya, kanuni hakları ve menfaatleri ile Türk toplumunu bir “milli toplum”
olarak kabul ettiğini, dolayısiyle adada iki milli toplumun varlığını
bir kere daha vurgulamakta idi.

 Başbakan Demirel’in Sovyet Rusyayı ziyaret ettiği sırada da, 18-25
Eylül günlerinde bir Türk Parlamento heyeti de Yugoslavyayı ziyaret
ediyordu.

 Keşan ve Dedeağaç görüşmeleri ile daha sonraki günlerde Türkiye’nin
Enosis karşısındaki kararlı tutumunu gören ve bir pazarlığa
yanaşmıyacağını anlayan yunan cuntası, Dedeağaç bildirisinde gerginlikten
kaçınmayı vaad ettiği halde, bir Enosis teşebbüsü için hazırlıklarını
arttırdı. Kıbrıs’ı ziyaret etmekte olan Yunanistan “Başbakan
Yardımcısı ve Savunma Bakanı” General Spandidakis, 21 Ekimde
verdiği demeçte, “Kıbrıs meselesine, Kıbrıs’ın Yunanistanla birleşmesinden

--- Sayfa 954 ---
başka bir çözüm yolu bulunamaz” diyordu. 31 Ekim ayı sonlarında
ise, Trakya’daki Türk toplumuna karşı Yunan hükümetinin yeni
baskılara başladığı bildiriliyordu.

 Durum böyle iken, 15 Kasım 1967 günü, Kıbrıs rumları ve bilhassa
1963-1964 buhranından sonra Kıbrıs’a dönen tethişçi Grivas’ın
teşkilatlandırdığı Rum Milli Muhafız kuvvetleri, Türklerin toplu olarak
bulunduğu Boğaziçi ve Geçitkale köylerine karşı harekete geçtiler.
Bu ise, Enosis’in en büyük engelini teşkil eden Türk varlığının kademeli
olarak imha edilmesi, ortadan kaldırılması teşebbüsü idi. Bundan
dolayı, Türk hükümeti 15-16 Kasım gecesi bir durum değerlendirmesi
yapmış ve 16 Kasım günü de, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nden,
anayasanın savaş ilanına ve Türk silahlı kuvvetlerinin yabancı
ülkelere gönderilmesine dair 66’ıncı maddesine dayanarak, Kıbrıs’a
müdahale yetkisini, 435 üyenin 432 oyu ile almıştır. Bu karar,
zımnen de olsa, Yunanistanla bir savaş halini de öngördüğünden, ortaya
çok ciddi bir durum çıkmaktaydı.

 Bu karar üzerine İskenderun’da büyük bir çıkarma birliği hazırlandığı
gibi, Türk donanması da İskenderun’da toplanmıştı. Türk hükümeti
17 Kasım da, Yunan hükümeti ile “dost ve müttefik” hükümetlere
çıkarma yapma niyetini açıklamıştır. Türkiye, bu çıkarmanın durdurulması
için, tethiş lideri, kanlı faaliyetleri ile tanınmış ve yine
tanınmış Türk düşmanı Grivas’ın adadan alınmasını ve Kıbrıs’a 1964’den
itibaren yığılmış bulunan 12.000 kişilik Yunan askerinin adadan
çekilmesini istiyordu.

 18 Kasım günü ise Türk jetleri Kıbrıs adası üzerinde alçak uçuş
yapıyorlardı.

--- Sayfa 955 ---
19 Kasım tarihli Pravda gazetesi de, “Yunanlı diktatörlerin Amerikalı
emperyalistlerden direktif aldığı aşikardır” diyordu.

 Türkiye ile Yunanistan arasında Kıbrıs konusundaki bu gerginlik
üzerine, Amerika Başkanı Johnson özel temsilcisi Cyrus Vance’i
bölgeye gönderirken, Birleşmiş Milletler de, gerginliği önlemek amacı
ile harekete geçti. Buna karşılık Türkiye, 17 Kasımda ileri sürdüğü
isteklerinde kararlı bir şekilde devam ediyordu. Bu durum karşısında
yunan cuntası gerilemek zorunda kaldı ve 2 Aralıkta Yunan Dışişleri
Bakanı Pipinelis yaptığı açıklamada, Yunanistan’ın, anlaşmaların
dışında Kıbrıs’a gönderdiği bütün kuvvetleri geri çekeceğini, buna
karşılık Türkiye’nin de savaş hazırlıklarını durduracağını bildirdi.
Bu Türkiye ile Yunanistan arasında varılan bir anlaşma idi.

 Buhranın bu şekilde ortadan kalkmasından sonra Kıbrıs Türkleri,
29 Aralık 1967’de, kendi işlerini kendileri görmek üzere ve “16 Ağustos
1960 tarihli Anayasa’nın bütün kuralları uygulanıncaya kadar”,
Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi’ni kurmuşlar ve bu yönetimin tabi olacağı
19 maddelik esasları da açıklamışlardır. Bu gelişme, Türkiye’nin
federal devlet tezi istikametinde atılmış bir adımdı. Böyle bir idarenin
tatbikini kolaylaştıran husus ise, 1963-1964 ve bilhassa 1967
krizi ile, rumların mezaliminden ve saldırılarından kaçan Türklerin,
köylerini, yerlerini-yurtlarını ve topraklarını bırakarak belirli bölgelerde
toplu yaşamaya başlamaları idi. Böylece, rumların saldırılarına
karşı da daha güçlü bir hale geliyorlardı. Türklerin esas itibariyle tarımla
geçindikleri gözönüne alınırsa, topraklarını bırakıp kaçmak zorunda
kalmalarının, Türk toplumu için ekonomik bakımdan ne kadar
büyük kayıp olduğu kolaylıkla anlaşılır.

--- Sayfa 956 ---
2 Aralık anlaşmasından sonra Türk-Yunan münasebetleri de yumuşak
bir havaya girdi. 1968 Martından itibaren Türk-Yunan ikili görüşmeleri
yeniden başladı. İlk ikili görüşme, 12-13 Mart 1968 tarihlerinde
Atina’da, ikinci görüşme ise 16-27 Nisan da Ankara’da yapılmıştır.
Bu ikili görüşmeler, her iki ülkenin dışişleri bakanlıklarının
teknisyenleri arasında, alt-seviyede yapılmıştır. Bunun arkasından da
iki taraf teknisyenleri, son olarak 20 Mayısta Viyana’da biraraya gelerek,
üzerinde anlaşma meydana gelen noktalar hakkında rapor hazırlamaya
karar vermişlerdir. Bu rapor, Türk ve Yunan Dışişleri Bakanlarının
26 Haziranda Londra’da yaptıkları görüşmelerde müzakere
ve kabul edilmiştir. Raporun mahiyeti açıklanmamakla beraber, Türk-Yunan
münasebetlerinin iyice yumuşak bir atmosfer içinde olduğu idi.

 Tabiatiyle bu durum, Kıbrıs rumlarına tesir etmiştir. Çünkü, rumlar,
Lefkoşe’nin Türk bölgesine tatbik ettikleri kısıtlamaları 7 Mart
tarihinden itibaren kaldırmışlardır. Bu kısıtlamalar, Türklerin Lefkoşe’ye
giriş-çıkışlarının ve en tabii ihtiyaç maddelerinin Türk bölgesine
sokulmasının engellenmesi şeklindeydi. Birleşmiş Milletler Genel
Sekreteri U Thant da, 13 Martta Güvenlik Konseyine sunduğu raporda
bu müsait ve müspet havayı memnuniyetle belirtiyor ve bundan
cesaret alarak, Türk ve rum toplumlarını doğrudan doğruya müzakerelere
davet etmeye karar verdiğini açıklıyordu.

 U Thant’ın bu teşebbüsü üzerine, Türk Cemaat Meclisi Başkanı
Rauf Denktaş ile Rum Temsilciler Meclisi Başkanı Glafkos Klerides,
2 Haziran 1968 de Lefkoşe’de ilk görüşmeyi yaptıktan sonra, 5 Haziranda
Beyrut’ta tekrar buluştular ve bunu 24 Haziranda da Lefkoşe’de
Ledra Palas Otelindeki buluşma takip etti. Böylece, çeşitli

--- Sayfa 957 ---
kesintilerle günümüze kadar devam edecek olan Toplumlararası Görüşmeler
başlamış oluyordu. Bu görüşmelerin başarısını sağlamak
amacı ile, Türkiye ve Yunanistan, görüşmelerin kamu oyunun tesir
ve baskısı altında kalmaması için, bunların gizli yapılmasını ve basına
herhangi bir açıklama yapılmamasını kararlaştırdılar.

 C) 1974 Kıbrıs Buhrahı ve Kıbrıs Harekatı

 1968 Haziranında başlayan ve Kıbrıs’a yeni bir düzen getirme
amacını taşıyan toplumlararası görüşmeler, altı yıl devam etmesine
rağmen, 1974 yılı geldiğinde en küçük bir mesafe dahi almış değildi.
Cünkü, rumların gayesi, Türklere 1960 Anayasası’ndaki hakları dahi
vermemek ve Türk toplumunu bir azınlık statüsü içinde tutmaktı.
Böyle bir gayenin ilerisi ise, şüphesiz Enosis idi.

 Buna karşılık Türk toplumu ve Türkiye ise, geçmiş tecrübelerin
ışığında, Kıbrıs’taki Türk varlığının korunabilmesini, ancak 1960
Anayasasındakinden daha fazla haklar ve yetkilerde görmekte idiler. Bu
politika, başlangıçtan itibaren federal bir sistem olarak görülmüştü.
Kıbrıs devletinin, Türk ve rum iki ayrı federe devlete dayanması, Türk
toplumu için en sağlam teminat telakki edilmişti.

 Fakat 1968’de başlayan toplumlararası görüşmeler ilerledikçe,
Türk hükümeti, federal devlet politikasında değişiklikIer yaptı. Bu yeni
politikanın adı, bölge muhtariyeti esasına dayanan üniter devlet
idi. Bu bir çeşit kanton sistemi idi. Kıbrıs’ta tek bir devlet olacak
fakat Birkaç bölgede toplanmış olan Türkler, kendi bölgelerinin idarelerinde
muhtariyete sahip olacaklar, kendi işlerini kendileri göreceklerdi.
Bölgelerin iç işlerine rumlar müdahale edemiyecekti.

--- Sayfa 958 ---
Türkiye’de Ekim 1973 seçimlerinden sonra, Bülent Ecevit başkanlığında
kurulan Cumhuriyet Halk Partisi-Milli Selamet Partisi koalisyon
hükümeti ise, fonksiyonel federatif sistem tezini benimsemiştir.
Bu sistemde toprakların paylaşılması söz konusu değildir. Tek
bir devlet içinde, görev ve yetkilerin iki toplum arasında paylaşılması
söz konusudur.

 Görülüyor ki, hangisi söz konusu olursa olsun, Türk görüşlerinin
rum görüşleriyle uyuşması mümkün değildi. Bundan dolayı 1974 yılı
geldiğinde, Türkiye’deki yeni C.H.P.-M.S.P. Koalisyonundan da ümit
bulamayan rum lideri Makarios, sabırsızlanmaya başladı.

 1974 yılında Türkiye ile Yunanistan arasında yeni bir anlaşmazlık
gelişti. Türkiye’nin Çandarlı adlı araştırma gemisinin, 1974 Mayısında,
Ege Denizi’nin milletlerarası sularında ve Türkiye’ye göre de
Türkiye’nin kıt’a sahanlığı içinde, petrol araştırmalarına başlaması
üzerine, Yunanistan bu suların, kendisinin kıt’a sahanlığı içinde bulunduğu
iddiası ile ortaya çıktı.

 Kıt’a sahanlığı anlaşmazlığı Haziran ve Temmuz aylarında devam
ederken, Kıbrıs rum toplumu, içinde sürtüşmeler ve Makarios’un
da Atina ile arası açılmaya başladı. Toplumlararası görüşmelerin
uzaması, ne olursa olsun Enosis’i gerçekleştirerek yunan halkının
desteğini kazanmak isteyen yunan cuntasını kızdırmıştı. Yunan hükümeti,
adayı Yunanistan’a ilhak zamanının geldiğine inanıyor, fakat
Makarios’u da bu ilhak için engel olarak görüyordu. Bu sebeple
Atina, adadaki yunan subayları vasıtasiyle, Makarios aleyhine bir takım
faaliyetlere girerek, onu iktidardan düşürmeye karar verdi. Sertlik

--- Sayfa 959 ---
taraftarı Kıbrıs rumlarını Makarios’a karşı kışkırttı. Makarios 2
Temmuzda, Yunan Cumhurbaşkanı Fedon Kizikis’e yazdığı mektupta
Atina’nın bu faaliyetlerini protesto etti ve kendisinin tayin edilmiş
bir vali değil, seçilmiş bir lider olduğunu bildirerek, kendisine buna
göre muamele edilmesini istedi.

 Atina’nın bu mektuba cevabı sert oldu. 15 Temmuz 1974 günü
eski EOKA tethişçilerinden ve cinayetleri ile meşhur Nikos Sampson,
Rum Milli Muhafız teşkilatını da yanına alarak, yaptığı bir darbe ile
Makarios’u düşürdü ve Kıbrıs Elen Cumhuriyeti’ni ilan etti. Makarios
kaçmayı başardı ve hayatını kurtardı. Sampson darbesi ise, Enosis,
yani adanın fiilen Yunanistan’a ilhakından başka bir şey değildi. Hadise
aynı zamanda Yunanistan’ın Kıbrıs’a açık bir müdahalesi idi.
1974 Kıbrıs buhranı böyle başladı.

 Sampson darbesini Türkiye, anayasa düzeninin yıkılması, gayrı
meşru bir idarenin kurulması ve Kıbrıs konusundaki antlaşmaların
ihlali saymış ve yeni idareyi tanımadığını bildirmiştir. Keza İngiltere
sert bir şekilde, yeni hükümeti tanımadığını ilan etmiştir. Amerika da,
daha yumuşak tonda yaptığı bir açıklama ile, hadiseyi tasvib etmediğini
ve tanımadığını bildirmiştir.

 Türkiye, Garanti Antlaşmasının 4’üncü maddesinin verdiği yetkiye
dayanarak, İngiltere ile beraber Kıbrıs’a müdahale etmeye karar verdi
ve Başbakan Bülent Ecevit, İngiltere hükümeti ile temas etmek üzere
17 Temmuzda Londra’ya gitti. Londra’da Başbakan Wilson ve Dışişleri
Bakanı Callaghan ile yaptığı görüşmelerden umduğunu bulamadı.
İngiltere müdahaleye yanaşmadı. İngiltere’ye göre, bu hadise küçük
bir hadise değildi ve Birleşmiş Milletler ile NATO’da ele alınmalıydı.

--- Sayfa 960 ---
Başbakan Ecevit’in, Türkiye’nin tek başına müdahalesinden söz
etmesine rağmen, İngilizler buna ihtimal vermemişlerdir.

 Öte yandan, Amerika’nın Atina üzerindeki baskılarına rağmen,
Yunan cuntası Kıbrıs’taki yunan subaylarının ve tethişçi Sampson’un
geri çekilmesini kabul etmedi. NATO’da yapılan müzakerelerde
aynı şekilde hareket ettiler. Hatta Türkiye’nin müdahalesi halinde
kendilerinin de Kıbrıs’a kuvvet yollayacaklarını söylediler. Yunan cuntası
da, Türkiye’nin müdahalesine ihtimal vermiyordu.

 Başbakan Ecevit 19 Temmuz akşamı Londra’dan döndü ve 20
Temmuz 1974 sabahı, Türk silahlı kuvvetleri, Türk jetlerinin havadan
himayesinde, Girne bölgesinden Kıbrıs’a ayak basmaya başladı.

 20 Temmuz sabahı erken saatlerde Türk askeri, hava kuvvetlerinin
himayesinde Girne plajlarına çıkarken, aynı zamanda da, Lefkoşe-Girne
yolu üzerinde ve Lefkoşe yakınlarındaki Gönyeli’ye de
havadan indirme yapıldı. Kıbrıs ve yunan kuvvetlerinin sert mukavemeti
dolayısiyle şiddetli çarpışmalar oldu. 22 Temmuz akşamı ateşkes
yürürlüğe girdiğinde Türk kuvvetleri Girne-Lefkoşe yolunu kontrol
altına almışlar ve Girne kıyılarında da bir genişleme yapmışlardı.
Durumun askeri bakımdan tehlikeli ve yetersiz olduğu da bir gerçekti.
Bu sebeple 22 Temmuzdaki ateş-kes ile 1’inci Kıbrıs Harekatı sona
erdikten sonra, Türkiye 40.000 kişilik bir kuvvet yığmaya ve 300
tank göndermeye muvaffak olmuştur.

 15 Temmuzdaki Sampson darbesi üzerine Güvenlik Konseyini
harekete geçiren Türkiye olmuştur. Yunanistan’ın müdahalesi konusunda
pek bir şey yapamıyan Güvenlik Konseyi, Türkiye’nin Kıbrıs’a

--- Sayfa 961 ---
çıkarma yapmaya başlaması üzerine birdenbire hareketlenmiştir.
Bunda, Türkiye’nin adaya müdahalesi ile birlikte Türk-Yunan
münasebetlerinin birdenbire gerginleşmesi ve iki ülke arasında tam bir
savaş atmosferi içine girmesi herhalde mühim rol oynamıştır. Zira,
Türkiye ve Yunanistan her an bir savaşa girmek üzere idiler. Yunan
cuntasının kuvvetli adamlarından General Yoanides (loannides) Batı
Trakya’daki yunan kuvvetlerini Türkiye’ye karşı saldırıya geçirmek
istemişse de, bu teşebbüs cuntanın diğer üyeleri tarafından önlenmiştir.

 Güvenlik Konseyi, Kıbrıs harekatının daha ilk günü, 20 Temmuzda,
aldığı 353 sayılı kararla, tarafları ateş-kese ve adadaki bütün
yabancı kuvvetleri adadan çekilmeye ve bütün ülkeleri Kıbrıs’ın egemenlik,
bağımsızlık ve toprak bütünlüğüne saygıya davet etti.

 Gerek Amerika’nın Türkiye ve Yunanistan nezdindeki faaliyetleri
neticesi, gerek Kıbrıs’taki çıkarmanın askeri durumu dolayısiyle, Türkiye,
Güvenlik Konseyi’nin 353 sayılı kararını kabul ederek 22 Temmuz
1974 saat 17.00’den itibaren ateş kesti.

 23 Temmuz günü ise Yunan hükümeti istifa etti ve Cumhurbaşkanı
Kizikis, eski başbakanlardan ve Fransa’da yaşamakta olan Constantin
Karamanlis’i milli birlik hükümetini kurmak üzere Atina’ya davet
etmiştir. Kıbrıs’ta da Sampson’un yerini Glafkos Klerides almıştır.

 353 sayılı kararın 5’inci maddesi, Kıbrısta anayasa düzeninin yeniden
kurulması amacı ile, Türkiye, Yunanistan ve İngiltere hükümetlerinin
derhal görüşmelere başlamasını istiyordu. Bu sebeple, üç devletin
dışişleri bakanları 25 Temmuzda Cenevre’de toplandılar ve altı
günlük bir çalışmadan sonra 30 Temmuz 1974’de Cenevre Deklarasyonu

--- Sayfa 962 ---
denen belgeyi imzalıyarak yayınladılar. Bu Deklarasyona göre:

 1) 1960 Anayasa düzenini yeniden tesisi hususunda üç dışişleri
bakanı mutabık kalmakla beraber, bundan önce alınması gereken
bazı acil tedbirler vardır.

 2) Kıbrıs’ta taraflar, 31 Temmuz 1974 günü Türkiye saati ile
24.00’de kontrolleri altında bulundukları alanları genişletmeyeceklerdir.
Yani, bu deklarasyona göre, Kıbrıs’ta ateş-kes çizgisi, 22 Temmuz
saat 17:00’deki çizgi değil, 30 Temmuz gece yarısı mevcut olan
çizgidir. Çünkü, 22 Temmuzdan sonra rumların saldırıları devam ettiği
için, çatışmalar yeniden devam etmiş ve Türk kuvvetleri kontrolları
altındaki alanı genişletmiştir.

 3) 30 Temmuz ateş-kes çizgisinde, sadece Birleşmiş Milletler
kuvvetlerinin kontrolu altında olacak bir güvenlik bölgesi tesis
edilecektir.

 4) Kıbrıs rum ve yunan kuvvetlerinin muhasarası altında olan
bütün Türk bölgelerinden bu kuvvetler çekilecek ve bu Türk bölgeleri
Birleşmiş Milletler kuvvetlerinin koruması altına girecektir.

 5) Kıbrıs’ta anayasa düzeninin yeniden tesisi için üç dışişleri
bakanı 8 Ağustosta Cenevre’de yeniden biraraya gelecektir. Fakat
anayasa düzeni tesis edilinciye kadar, Cumhurbaşkanı Yardımcısı
Rauf Denktaş, 1964 Anayasası gereğince, Cumhurbaşkanı görevlerini
yürütecektir. Fakat bu durum, Kıbrıs Geçici Türk Yönetiminin devamına
engel olmayacaktır.

--- Sayfa 963 ---
Birinci Cenevre Konferansı Türkiye açısından başarı ile neticelenmişti.

 İkinci Cenevre Konferansı 8 Ağustosta başlamış ve 14 Ağustos
sabahının erken saatlerinde Hiçbir netice alamadan dağılmıştır. Zira,
30 Temmuz Deklarasyonuna rağmen, rum ve yunan kuvvetleri,
Türk bölgeleri etrafındaki muhasarayı kaldırmadıkları gibi, ateş-kese
de riayet etmemişler ve çarpışmalar yine devam etmiştir. Bundan
dolayı da 2’inci Cenevre Konferansı gergin bir havada başladı. 30 Temmuz
Deklarasyonu gereğince, 2’inci Cenevre Konferansına Kıbrıs Türk
Toplumu lideri Rauf Denktaş ile Kıbrıs Rum Toplumu lideri Glafkos
Klerides de katıldılar.

 Kıbrıs’ta anayasa düzenini kurma amaciyle yapılan bu ikinci toplantıda,
Türk tarafı, coğrafi esasa dayalı federatif sistem’i teklif etmiştir.
Mamafih, bu federatif sistem kantonlara dayalı bir federatif
sistem de olabilecekti. Fakat Kıbrıs rum ve yunan tarafının, anayasa
düzeni konusunda kesin bir tavır almaktan kaçınıp, işi oyalama yoluna
götürmesi ve ayrıca Kıbrıs’ta da Türklere karşı saldırılarına devam
edip, 30 Temmuz Deklarasyonuna riayet etmemeleri üzerine 2’inci Cenevre
Konferansı, 14 Ağustos sabahının ilk saatlerinde Türk heyeti
tarafından kesilmiştir. Yine 14 Ağustos sabahında Türk Silahlı Kuvvetleri
2’inci Kıbrıs Harekatına başlıyordu.

 2’inci Kıbrıs Harekatı 16 Ağustos 1974 akşamı saat 19:00’dan itibaren
Türkiye’nin, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi’nin aynı günlü
ve 360 sayılı kararına uyarak ateş-kesi kabul etmesiyle sona erdi.
İki gün içinde Türk silahlı kuvvetleri, Magusa-Lefkoşe-Lefke-Kokkina
çizgisine ulaşarak adanın % 38’ini ele geçirmişlerdi.

--- Sayfa 964 ---
2’inci Kıbrıs Harekatı, birincisinin aksine, dünya kamu oyunda Türkiye’nin
aleyhine bir havanın doğmasına sebep olmuştur. 1’inci Harekat
bir hukuki müdahale mahiyetinde telakki edilmesina mukabil, 2’inci Harekat
bir toprak iktisabı ve bir işgal olarak telakki edilmiştir. Kimse,
Türk toplumunun 11 senedir çekmekte olduğu ızdırapları, rumların
işlediği cinayetleri ve rum saldırılarını düşünmek istememiştir.

 Yunanistan’ı hesaba katmaz isek, 2’inci Kıbrıs Harekatına en şiddetli
tepki Sovyet Rusya ve Amerika’dan gelmiştir.

 a) Sovyetlerin Tepkisi

 21 Nisan 1967’deki askeri darbe ile Yunanistan’da sağ bir rejimin
kurulması ve bu rejimin Amerika’ya dayanması Sovyetleri hiç
memnun etmemiştir. Kıbrıs’taki 15 Temmuz 1974 Sampson darbesi
ile Makarios’un düşürülmesi Sovyetlerin daha canını sıkmıştır. Çünkü
Makarios bağlantısızlık politikası takip ettiği kadar, 1963-1964 Kıbrıs
buhranında olduğu gibi, Türkiyeye karşı Sovyetlerle iyi münasebetler
devam ettirmeye de ehemmiyet veriyordu. Bundan dolayı,
Sovyetler, Sampson darbesi karşısında sert tepki göstermiş ve Makarios
hükümetinden başka bir hükümeti tanımayacağını bildirmiştir.

 Türkiye’nin 20 Temmuz müdahalesi karşısında da Sovyetler, herhangi
bir tepki göstermemişler ve hatta bir bakıma anlayışla karşılamışlardır.
Çünkü, Türkiye’nin müdahalesi ile, adada eski hukuki
ve idari statünün tekrar yerleştirileceğini ve Makarios’un da adaya
döneceğini ümit etmişlerdir. Yine bu sebepten, Güvenlik Konseyi’nin
353 sayılı kararını hararetle desteklemişlerdir.

 Lakin, Birinci Cenevre Konferansı sonunda yayınlanan 30 Temmuz

--- Sayfa 965 ---
deklarasyonu Sovyetler için hayal kırıklığı doğurmuştur. Çünkü
bu Deklarasyonda Makarios’tan hiç söz edilmiyordu.

 Türkiye’nin 14 Ağustosta 2’inci Kıbrıs harekatını başlatması ve aynı
gün Yunanistanın, NATO’nun askeri kanadından çekildiğini ilan etmesi,
Sovyetlerin, gerek Türkiyeye karşı tutumlarında, gerek Kıbrıs
politikalarında mühim bir değişiklik meydana getirmiştir. Yunanistan’ın
NATO’dan çıkması Sovyetleri son derece sevindirmiş ve Türkiye
ile münasebetleri bir soğukluk devresine girerken, Yunanistanla
münasebetleri birdenbire gelişme göstermiştir. Sovyetlerin bu şekildeki
tutumlarında rol oynayan faktör, Türkiye’nin adanın üçte birinden
fazlasını ele geçirmesi ve adanın bir bakıma fiilen taksim edilmesi
idi. Halbuki, Sovyetler adada iki ayrı milli toplumun varlığını kabul
etmekle beraber, Kıbrıs’ın taksimine daima karşı gelmişlerdi. Onlara
göre taksim demek, Kıbrıs adasının bir NATO üssü haline gelmesi
demekti. Halbuki Makarios gibi birisinin liderliğindeki bağımsız
ve bağlantısız bir Kıbrıs, adanın NATO üssü haline gelmesini önlemekteydi.

 Sovyet Rusya, Türkiye ve Kıbrıs konusundaki tutum değişikliğinin
ilk işaretini, bir kopyasını Türkiyeye de verdiği, 23 Ağustos 1974
tarihli Deklarasyonu ile ortaya koydu. Bu Deklarasyonla Sovyetler
Kıbrıs meselesinin, İngiltere, Türkiye ve Yunanistan arasından çıkarılıp
milletlerarası platformlarda ele alınmasını istiyorlar ve şu noktalar
üzerinde duruyorlardı:

 1. Güvenlik Konseyi’nin 353 sayılı kararı gereğince, yabancı kuvvetler
“Kıbrıs Cumhuriyeti’nden” derhal çekilmelidir. Yabancı kuvvetler
dediği, Türk kuvvetleri idi.

--- Sayfa 966 ---
2. Kıbrıs’a verilen garantilerin işlemez olduğu görüldüğünden,
Garanti Antlaşması artık geçerli değildir. Dolayısiyle, İngiltere, Türkiye
ve Yunanistan’ın da bundan sonra artık müdahale hakları yoktur.

 3. Kıbrrs meselesi bütün milletleri alakadar eden bir mahiyet kazandığı
için, dünyadaki bütün siyasi eğilimleri temsil eden bir forumda
ele almak gerekir. Bunun için de, böyle bir forum, Güvenlik
Konseyi’nin 15 üyesi ile, Türkiye, Yunanistan ve bazı bağlantısız
devletlerden meydana gelmelidir.

 Sovyet teklifi, Türkiye’nin antlaşmalardan doğan haklarını bir
kenara itiyor, antlaşmaları saymıyor ve Türkiyeyi, bir sürü devlet arasında
herhangi bir devlet statüsüne getiriyordu. Kısacası, Türkiye’nin
Kıbrıs üzerindeki kontrolunu tamamen ortadan kaldırıyor, buna
karşılık Sovyet Rusyayı Kıbrıs meselesinde söz sahibi yapıyordu.

 Bu teklifi gayet tabii Yunanistan’ın işine geliyordu ve Atina Sovyet
teklifini hemen destekledi. Amerika, Sovyet teklifi için yararı olmayan
bir teklif deyimini kullandı ve Kıbrıs meselesinin en iyi şekilde,
İngiltere, Türkiye, Yunanistan ile Kıbrıs-Türk ve Kıbrıs-Rum toplumları
arasında çözümlenebileceğini bildirdi. Türkiye ise, 27 Ağustos
1974 günü Sovyetlere verdiği bir notada, Sovyet teklifi hakkındaki
görüşlerini bildirdi. Türkiye cevabında, Sovyet teklifini reddederek,
Kıbrıs meselesinin böyle kalabalık toplantılarda ele alınmasının
işi uzatmaktan başka bir işe yaramıyacağını, bilhassa Güvenlik Konseyi
daimi üyelerinin, başka devletlerin politika ve statüleri hakkında
karar vermeye kalkmalarının devletlerin bağımsızlığı açısından
tehlikeler yaratabileceğini, Türkiye’nin hem Güvenlik Konseyi’nin 353
sayılı kararına ve hem de 30 Temmuz Deklarasyonuna bağlı bulunduğunu,

--- Sayfa 967 ---
adada barış ve güvenliğin sağlanmasının Türk kuvvetlerinin
sayısının azaltılmasını kolaylaştıracağını ve Türkiye’nin “uygun zamanlarda”
ve “kademeli şekilde” azaltmaya gideceğini belirtti.

 Sovyetlerin Kıbrıs meselesini “enternasyonalize” etmek hususundaki
çabalarının günümüze kadar devam ettiğini söylemek mümkündür.
Aynen Orta Doğu barışı meselesinde yaptıkları gibi, Kıbrıs meselesinde
de seslerini duyurabilmek ve sözlerini dinletebilmek için,
yeri geldikçe bu görüşlerini ortaya atacaklardır.

 Diğer taraftan, Sovyetlerin bu yeni görüş ve teklifinin Birleşmiş
Milletler Genel Kuruluna da tesir ettiği söylenebilir. Zira Genel Kurul,
1 Kasım 1974’de aldığı 3212 sayılı kararda, bütün devletleri Kıbrıs’a
müdahaleden kaçınmaya çağırırken, Kıbrıs Cumhuriyeti’ndeki
bütün yabancı kuvvetlerin süratle geri çekilmesini, kuzey Kıbrıs’tan
güneye kaçmış olan bütün rum mültecilerin yerlerine geri dönmeleri
için gerekli acil tedbirlerin alınmasını istiyor ve Kıbrıs Cumhuriyeti’nin
anayasal düzeninin Kıbrıs Rum ve Kıbrıs Türk toplumlarının bir
meselesi olduğunu belirterek, bu toplumları, “eşit şartlar altında”
yapılacak görüşmelerle, “tarafların serbestçe ve karşılıklı olarak kabul
edebilecekleri bir siyasi çözüm” bulmaya davet ediyordu.

 Güvenlik Konseyi de 13 Aralık 1974 günü aldığı 365 sayılı kararla,
Genel Kurulun 3212 sayılı kararını desteklemiştir.

 Genel Kurul kararı bir noktada Türkiye’nin lehine unsurlar taşıyordu:
O da, Kıbrıs-Türk toplumunu rum toplumu ile eşit seviyeye
getiriyor ve bulunacak siyasi çözüm için de Türk toplumunun da kabulünü
temel şart yapıyordu. Bunun dışında, Garanti antlaşmasından

--- Sayfa 968 ---
söz etmediği gibi, Türkiye’de de dahil bütün devletleri Kıbrıs Cumhuriyetine
müdahale etmemeye davet ediyordu. Hatta o kadar ki,
anayasa düzeni işi, toplumların kendi işidir, başka devletler, yani
Türkiye, karışmasın deniyordu. Bir de rum mültecilerin yerlerine dönmeleri
için acil tedbirlerden söz ediliyordu ki, bunun da muhatabı
Türkiye idi. Nihayet, 3212 sayılı kararın, aynen 23 Ağustos tarihli Sovyet
Deklarasyonunda olduğu gibi, Kıbrıstan daima Kıbrıs Cumhuriyeti
diye söz etmek suretiyle, Kıbrısın bağımsızlığını vurgulaması da,
esasında Türkiye’ye yöneltilmişti.

 Buna rağmen, 117 oyla kabul edilen bu karara, zamanın Türk
Dışişleri Bakanı’nın da müspet oy vermesi, kamu oyunda tartışma
konusu yapılmıştır.

 Sovyetlerin Türkiye’ye karşı bu tutumları Türk kamu oyunda çok
fazla tesir etmemiştir. Çünkü, Türkiye, Kıbrıs meselesi dolayısiyle, en
büyük darbeyi müttefiki Amerika’dan yemiştir.

 b) Amerika’nın Tepkileri

 1963-1964 Kıbrıs krizindeki Johnson mektubundan sonra, 1974
Kıbrıs krizi Türk-Amerikan münasebetlerine ikinci bir tahrip edici
darbe indirmiştir. Bu ikinci darbenin tesiri ise, hem çok derin ve
hem de çok daha uzun olmuştur. O kadar ki, Türk-Amerikan münasebetleri
ancak 1981 yılından itibaren, yani Reagan idaresi ile kendine gelmeye
başlayacaktır. Fakat bu iki hadisenin Türk kamu oyunda yarattığı
güvensizlik faktörünün tamamen ortadan kalktığı söylenemez.

 1974 Kıbrıs buhranının Türk-Amerikan münasebetlerine indirdiği

--- Sayfa 969 ---
darbe, Amerikan Kongresinin, bilhassa 5 Şubat 1975’ten itibaren Türkiye’ye
tatbik ettiği silah ambargosu, yani Amerika’nın Türkiye’ye
Hiçbir şekilde silah yardımında bulunmamasıdır. NATO içinde müttefik
durumunda bulunan iki devletten birinin diğerine silah ambargosu
tatbik etmesi tarihte eşine rastlanmayan bir gariplik örneği olmuştur.

 Mamafih bu ambargo meselesinde bazı gerçekleri de gözönünde
tutmak gerekmektedir. Bu gerçeklerin birincisi, Türk-Amerikan
münasebetlerinin daha 15 Temmuz 1974’deki Sampson darbesinden
önce bir sarsıntı geçirmesidir. Türk hükümeti, 1971 Haziranında Nihat
Erim hükümeti tarafından konan haşhaş ekimi yasağını, Temmuz
1974’den itibaren kaldırdı. Bu hadise, Amerikan hükümeti ve
Kongre çevrelerinde büyük tepki ile karşılandı. Her ne kadar, Bülent
Ecevit başkanlığındaki hükümet, gerekli kontrol tedbirlerinin alınacağı
hususunda Amerika’ya teminat vermiş ise de, daha o zaman
Amerikan Kongresindeki eğilim, Türkiye’nin haşhaş ekimini serbest
bırakmasına karşılık, Türkiye’ye silah ambargosunun tatbiki şeklinde
olmuştu. Arkasından Kıbrıs buhranının patlak vermesi, Türkiye’nin
adanın üçte biri üzerinde kontrol kurması ve Yunan lobisinin faaliyeti,
Amerikan Kongresini daha da Türkiye’nin aleyhine çevirmiştir.

 Ambargo meselesindeki gerçeklerden ikincisi ise, bu sırada Amerika’nın
Vietnam bataklığına saplanmış olması ve Amerikan Kongresinin
de Amerikan hükümetine, yani yürütme kuvvetine karşı güvenini
kaybederek, dış politika üzerinde bir kontrol tesis etmiş olmasıdır.
Bu ise Amerika Cumhurbaşkanının dış politika üzerindeki müessiriyetinin
zayıflaması neticesini vermiştir.

 Bir üçüncü faktör, daha önce de belirttiğimiz üzere, Watergate

--- Sayfa 970 ---
skandalının dallanıp büyümesi neticesinde, Başbakan Nixon’ın, 8
Ağustos 1974’de, yani birinci ve ikinci Kıbrıs harekatı arasında
istifa etmiş olmasıdır.

 Nixon’ın istifasından sonra, Amerikan Anayasası gereğince, Başkan
Yardımcısı Gerald Ford Başkan olmuştur. Başkan Ford’un Türkiye’ye
tatbik edilen ambargoyu önlemek hususunda her türlü çabayı
harcadığı ve ambargonun konulmasından sonra da, kaldırılması
için büyük çabalar harcadığı bir gerçektir. Fakat, Yürütme ile Yasama
arasında, yani Başkanlık ile Kongre arasında, iyi ve verimli
bir diyalog kurulamamış olması da, ambargonun bir talihsizliği olmuştur.

 Yürütme kısmında da Dışişleri Bakanlığı ile Savunma Bakanlığı
Türkiye’yi desteklemiş ve ambargoya karşı çıkmışlardır. Her ikisi de
Türkiye’nin stratejik ehemmiyetine ağırlık verdiği için, ambargonun
Türkiye üzerinde yapabileceği kötü tesirden ve Türkiye’nin menfi
tepkisinden korkmuşlardır. Nitekim, biraz aşağıda göreceğimiz gibi,
korktukları da gerçekleşmiş ve ambargo tesirlerini günümüze kadar
ulaştırmıştır.

 Nihayet belirtilmesi gereken son bir nokta da, Türkiye’ye tatbik
edilen ambargo meselesinde Kongre denildiği zaman, Senato ile Temsilciler
Meclisi arasında bir fark gözetilmesi gerektiğidir. Dış politikaya
hakim bir organ olarak Senato, Türkiye’nin stratejik ehemmiyetini
kavradığı için, ambargo meselesinde daha yumuşak hareket
ettiği halde, Temsilciler Meclisi, bir bakıma, Vaşingtondaki rum ve
yunan lobisinin esiri olmuştur. Ambargonun 1975 Şubatından 1978
Eylülüne kadar sürmesinde en mühim faktör Temsilciler Meclisi olmuştur.

--- Sayfa 971 ---
Amerikan ambargosunun kısa hikayesi şöyledir: Türkiye’nin Kıbrıs
harekatında Amerika silahlarını kullanmış olması, Kongre tarafından
tepki ile karşılanmış ve Kıbrıs’ta barışçı bir çözümü kabul
edinceye kadar, Türkiye’ye silah satılmaması hususunda, 1974 Eylülünden
itibaren Kongrede bir faaliyet başlamıştır. Başkan Ford bu
faaliyetleri başarısızlığa uğratmak için çok çaba harcamıştır. Fakat
17 Aralık 1974’de Senato’nun ve 18 Aralık 1974’de de Temsilciler
Meclisi’nin kabul ettiği 93-559 sayılı kanunla, 5 Şubat 1975 tarihinden
itibaren Türkiye’ye silah ambargosu tatbikine engel olamadı.
Aralık 1974’de kabul edilmiş olan bu kanuna göre, 5 Şubat 1975 tarihine
kadar Türkiye ateş-kese riayet eder ve Kıbrıs’a yeni asker ve
Amerikan silahı sevketmez ise, ambargo tatbik edilmemesini, aksi
takdirde tatbik edilmesini istemiştir. Türkiye için bu mümkün olmayınca,
silah ambargosu da 5 Şubat 1975’de yürürlüğe girmiştir.

 Ambargo kararı ile, Türk-Amerikan münasebetleri Kıbrıs meselesine
bağlamış oluyordu. Kıbrıs meselesi bu münasebetlerin ağırlık
merkezi yapılıyordu. Bu, Amerika için gayet garip bir tutumdu. Öte
yandan, bir müttefik öbür müttefikini cezalandırmış oluyordu. Bu da
garip bir ittifak münasebeti idi. Nihayet, Türkiyeyi ve Türk kamu oyunu
en çok üzen de, Amerika’nın, yıllardanberi rumların yaptıklarını
ve Yunanistan’ın kışkırtmalarını bir tarafa atıp, Kıbrıs-Türk varlığını
kurtarmak için harekete geçen Türkiyeyi suçlu gibi muameleye tabi
tutması idi.

 Ambargo tatbik edildiği tarihte, Türkiye’ye sevkedilmesi gereken
200 milyon dolarlık askeri malzeme vardı.

 Amerika’nın silah ambargosuna Türkiye’nin cevabı ise, 13 Şubat

--- Sayfa 972 ---
1975’de Kıbrıs Türk Federe Devleti’nin kuruluşu olmuştur. Bu gelişme
ile, Türkiye’nin Kıbrıs’taki durumu daha da sağlamlaşmış olmaktaydı.

 Bundan sonra Türkiye ile Amerikan Kongresi arasında bir mücadele
başlamıştır, denebilir. Başkan ve Yürütme de, ikisi arasında
arabuluculuk yapmak gibi bir duruma girmiştir. Bu sebeple, Başkan
bir yandan Kongreyi yumuşatmaya çalışmış, bir yandan da Türkiye’nin
de Kıbrıs konusunda bazı tavizler vermesini sağlamaya gayret
etmiştir.

 Başkan Ford’un Kongre nezdindeki çabaları bir ara netice verir
gibi olmuş ve Senato, Başkan’ın 20 Şubatta yaptığı bir teklifi, nihayet
19 Mayısta ele alarak, 40’a karşı 41 oyla, başkana ambargoyu
kaldırma yetkisini vermiştir. Fakat Senato’nun bu kararının Temsilciler
Meclisince de kabulü gerekiyordu. Fakat Temsilciler Meclisi
yerinden bile kımıldamadı. Hiçbir harekette bulunmadı. Bunun üzerine
Türkiye, 17 Haziran 1975 günü Amerikaya verdiği bir nota ile,
Türkiye’deki 20 kadar Amerikan üssünün statüsü hakkında Türkiye
ile 30 gün içinde müzakereye girmediği takdirde, “yeni bir durum”un
doğacağını bildirdi.

 Türkiye’nin bu teşebbüsü tesirli oldu ve Senato’nun 19 Mayısta
bir oy farkı ile kabul ettiği kanunu, Temsilciler Meclisi 24 Temmuzda
ele aldı. Çok çetin tartışmalardan sonra, Temsilciler Meclisi, ambargonun
kaldırılmasını 206 oya karşı 223 oyla reddetti. Ertesi günü,
yani 25 Temmuzda Türk hükümeti, Amerikaya verdiği bir nota
ile, 3 Temmuz 1969 tarihli Türk-Amerikan Savunma İşbirliği Anlaşmasını
(Defense Cooperation Agreement-DCA), 26 Temmuz 1975 tarihinden
itibaren yürürlükten kaldırdığını ve Türkiye’deki bütün Amerikan

--- Sayfa 973 ---
üs ve tesislerinin bu tarihten itibaren Türk Silahlı Kuvvetlerinin
“kontrol ve gözetimi” altına gireceğini bildirdi. Ve Türkiye bu üs
ve tesisleri kontrol ve gözetimi altına aldı.

 Türk-Amerikan münasebetleri kopmamış, fakat kopma noktasına
çok yaklaşmıştı.

 Türkiye’nin bu kararlı tutumu, Temsilciler Meclisini bir dereceye
kadar yumuşattı. Yaz tatilinden sonra Temsilciler Meclisi, 6 Ekimde
kabul ettiği bir kararla, 5 Şubat 1975’den önce anlaşması yapılmış ve
parası Türkiye tarafından ödenmiş olan 185 milyon dolarlık askeri
malzemenin sevkine izin verdi. Fakat, aynı zamanda, Başkandan da,
her 60 günde bir Kongreye Kıbrıs meselesi hakkında rapor vermesini
istiyordu.

 1976 başından itibaren hava biraz yumuşamaya başladı. Türkiye
1976 Şubatında Kıbrıs’tan 2.000 kişilik bir kuvveti çekeceğini açıkladığı
gibi, toplumlararası görüşmeler de tekrar başladı. Bu görüşmeler
Birleşmiş Milletlerin gözetiminde yapılıyordu. Bu sistem bugüne
kadar devam etmiştir.

 Bu yumuşama atmosferi içinde, Türkiye’nin üslere el koymasından
sonra başlayan müzakereler de müspet neticelendi ve 26 Mart
1976’da üsler konusunda yeni bir Savunma İşbirliği Anlaşması imzalandı.
Bu anlaşmanın yürürlüğe girmesi, ambargonun kalkmasına
ve Kongrenin tasdikine bağlanmıştı. Ayrıca, bu anlaşma gereğince
Amerika Türkiyeye dört yıllık bir dönem için 1 milyar Dolar askeri
yardım yapacak ve bunun 200 milyon doları da hibe şeklinde olacaktı.

--- Sayfa 974 ---
1976 Başkanlık seçimlerini Jimmy Carter kazandı ve Başkan Carter
da Kıbrıs meselesi ve bilhassa Türk-Amerikan münasebetlerinin
üstüne düştü. Fakat ambargoyu kaldırmak hususunda Başkan Carter
da başarılı olamadı. Bu arada, 1977 sonunda Süleyman Demirel
Başkanlığındaki hükümet parlamentoda azınlığa düştü ve çekildi.
1978 başından itibaren Bülent Ecevit başkanlığındaki C.H.P. Hükümeti
işbaşına geldi. Ecevit hükümetinin dış politikası bazı enteresan
durumlar göstermeye başladı. Başbakan Ecevit bir yandan Kıbrıs’ta
bir takım tavizler verirken, Sovyet Rusyayı Türkiye için bir tehlike
olarak görmediğini söylüyordu. Tabii bu sözler Amerika’nın kulaklarını
okşayacak sözler değildi. Başbakan Ecevit’in 1978 Haziranında
Sovyet Rusyaya yaptığı ziyarette, Sovyetlerle 23 Haziran 1978’de
bir Siyasi Belge imzalaması, Amerika için herhalde daha da can
sıkıcı idi. Esasında, bu siyasi belgenin muhtevası pek mühim değildi.
17 Nisan 1972’de yayınlanan Türk-Sovyet “İyi Komşuluk Deklarasyonu”ndan
pek farklı olmayıp, Türk-Sovyet münasebetlerini esas
itibariyle 1975 Helsinki Deklarasyonuna dayandırmakta idi. Mühim
olan, Belge’nin kendisinden ziyade, Ecevit’in Sovyetlere karşı tutumu
idi. Bu tutumun NATO çevrelerinde tepki ile karşılandığı da
bir gerçektir.

 Belki bu tepkiler neticesi, belki de ambargonun bir an önce kalkmasının
çok mühim bir askeri zaruret olması dolayısiyle, Ecevit hükümeti
1978 Temmuzunda Kıbrıs konusunda mühim bır taviz verdi.
Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı Rauf Denktaş, 20 Temmuz 1978
günü yaptığı bir açıklamada, toplumlararası görüşmeler başlar başlamaz
ve gelecekteki statüsü hakkındaki her türlü haklarını saklı
tutmak şartiyle, Kıbrıs’ın Maraş bölgesine 35.000 rum göçmenini kabul
edebileceğini ve geçici bir idare kurulabileceğini bildirdi. Söz

--- Sayfa 975 ---
konusu bölge, Maraş’ın tamamı değil, belirli bir kısmı idi.

 Bir yandan atılan bu adım, öte yandan Başkan Carter’in çabaları
neticesinde, 26 Temmuz 1978’de Amerikan Senatosu, 1 Ağustos
1978’de de Temsilciler Meclisi ambargoyu kaldırma kararı aldılar. Bu
husustaki 95-384 sayılı kanun, 26 Eylül 1978’de Başkan Carter tarafından
imzalanarak yürürlüğe girdi. Böylece 1975 Şubatındanberi devam
eden ambargo hikayesi de sana erdi. Fakat tartışması bundan
sonra da devam edecektir.

 Savunma İşbirliği Anlaşmasına gelince: Ecevit hükümeti, 26
Mart 1976 anlaşmasındaki 1 Milyar dolarlık askeri yardımı az buldu.
Gerekçesi ise, söz konusu miktar dört yıl için olduğuna göre ve
dolar da her yıl bir miktar değer kaybettiğinden, yardım miktarı
yükseltilmeliydi. Gerçek sebep bu mu idi, bir şey söylenemez. Yalnız
şu var ki, Ecevit hükümeti 1979 yılı sonunda istifa edip, yerine Süleyman
Demirel başkanlığındaki AP hükümeti geldiğinde ambargonun
kalkmasından bir buçuk yıla yakın bir zaman geçmiş olmasına
rağmen, savunma işbirliği konusunda Amerika ile hala bir anlaşma
meydana gelmemiş idi. Demirel hükümeti, 1979 sonunda işbaşına
geldiği halde, yeni Savunma ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması (Defense
and Economic Cooperation Agreement-DECA), 29 Mart 1980’de imzalandı.

 c) Kıbrıs Meselesinin Gelişmeleri

 B.M. Genel Kurulu, 1 Kasım 1974 tarih ve 3212 sayılı kararından
sonra, meseleyi 1975 Kasımında da tekrar ele aldı. 1 aleyhte (Türkiye),
9 çekimsere karşı 117 lehde oyla kabul ettiği 20 Kasım 1975 tarihli
ve 3395 sayılı karar, 3212 sayılı kararın hemen hemen aynısı idi.

--- Sayfa 976 ---
Yani Türk askerinin Kıbrıs’tan çekilmesini istiyor ve adadaki her iki
toplumu da, eşitlik esası üzerinden müzakerelere davet ediyordu.

 Fakat toplumlararası görüşmeleri başlatan, başka bir deyişle
Kıbrıs rumlarını Türk toplumu ile müzakerelere mecbur eden hadise,
herhalde 13 Şubat 1975’de Kıbrıs Türk Federe Devleti’nin kuruluşu
olmuştur. Güvenlik Konseyi, 12 Mart 1975 günlü ve 367 sayılı kararında,
bu kuruluşu kınamakla beraber, iki toplumu “eşitlik içinde”
en kısa zamanda görüşmelere çağırıyordu.

 Toplumlararası görüşmelerin ilki 28 Nisan-1 Mayıs 1975 günlerinde
Viyana’da yapıldı. Bundan sonra yine Viyana’da dört toplantı
yapıldı ise de, yine herhangi bir netice elde edilemedi. KTFD Başkanı
Rauf Denktaş’ın teklifi üzerine, 27 Ocak 1977’de Denktaş-Makarios
zirve toplantısı yapıldı. Bu toplantıyı, 12 Şubat 1977’de ikinci
bir zirve toplantısı takip etti. Bu ikinci zirveye B.M. Genel Sekreteri
Kurt Waldheim de iştirak etti ve onun da uzlaştırma çabaları ile,
12 Şubat 1977’de Denktaş ile Makarios arasında dört maddelik bir
anlaşma imzalandı. Bu anlaşmada iki temel unsur vardır. Biri, iki
topluma dayalı “federal bir cumhuriyet” esası kabul edilmiştir. Devletin
yapısı ve anayasa sistemi, hep bu federal sistem esasına dayanılmak
suretiyle müzakere edilecektir. İkinci unsur ise, toprak düzenlemesinin,
ekonomik yeterlik veya verimlilik ve toprak mülkiyeti
prensiplerine göre yapılacağıdır.

 Durum bu şekilde kilitlenmiş iken, 3 Ağustos 1977’de Makarios
öldü ve yerine Spyros Kyprianu cumhurbaşkanı seçildi. Bu değişikliğe
rağmen, tıkanmış olan durum yine açılamadı ve görüşmeler dondu.

--- Sayfa 977 ---
Ambargonun 1978 Eylülünde kalkmasından sonra, toplumlararası
görüşmelerdeki tıkanıklığı açmak amacı ile bu kere Amerika aktif
olarak araya girdi ve 13 Kasım 1978’de bir “Kıbrıs Planı”nı B.M. Genel
Sekreteri Waldeim’e verdi. Genel Sekreter bu planı Türk ve Yunan
tarafına ulaştırdı.

 Amerika’nın teklif ettiği bu plan, 12 Şubat 1977 tarihli Denktaş-Makarios
anlaşması ile 1960 Anayasasını birleştiriyor, fakat esas itibariyle
federal sistemi kabul ediyordu. Planın 8’inci maddesi toprak
meselesini ele alıyordu ve Türkiye’nin, Kıbrısta elinde bulundurduğu
toprakların mühim bir kısmından çekilmesini öngörüyordu. Maddede,
“Bu cümleden olarak Kıbrıs Türk tarafının, Kıbrıs rum tarafının
lehine önemli ölçüde coğrafi ayarlama yapmaya razı olacağı anlaşılmaktadır”
denildiğine göre, Türkiye’nin bu toprak fedakarlığına razı
olduğuna hükmetmek gerekiyordu.

 Bunun dışında, Amerikan planı, iki meclisli bir parlamento öngörüyordu,
Meclislerden birinde, Türk ve rum toplumları nüfuslarına
göre temsil edilecek, diğerinde ise eşit üyeye sahip olacaklardı. 1960
da olduğu gibi, Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkanı Yardımcılığı ayrı
toplumlara ait olacaktı. Her ikisinin de veto hakkı olmakla beraber,
bu hakkın bir hayli sınırlandırıldığı anlaşılıyordu. Memuriyetler
için “adil bir ölçü” deyimi kullanılmakta idi ki, bu noktada da 1960
anayasanının gerisine gidildiği anlaşılıyordu.

 Bu plan, Türkiye’nin ada ile olan bağlarını kesiyordu. Çünkü bu
plana göre, Kıbrıs Cumhuriyeti asker ve silahtan arındırılacak ve
Kıbrıslı olmayan askeri kuvvetler Kıbrıstan çekilecekti.

--- Sayfa 978 ---
Görülüyor ki, Amerikan planı, federal sistemi kabul etmekle beraber,
Kıbrıs Türk toplumunun haklarını 1960 Anayasasından da daha
geriye götürdüğü, Türk toplumuna ayrılacak toprakları iyice küçülttüğü
ve Garanti Antlaşmasını da bertaraf ederek Türkiye’nin Kıbrısla
olan bağlarını kestiği için, tamamen Türkiye’nin aleyhine idi.
Bu sebepten, o dönemin Dışişleri Bakanı Turan Güneş, Hürriyet gazetesine
verdiği mülakatta, bu planın sade Amerikan planı olmayıp
Batı Avrupa’nın da desteğine sahip olduğunu, Amerika ile Batı Avrupa’nın
“burunlarını” Kıbrıs meselesine soktuklarını, bu planın, Kıbrıs
meselesini “1974 öncesine” getirdiğini, dolayısiyle reddedilmesi gerektiğini
söylemiştir. Tabii bu plan Türk ve Rum toplumlarına tebliğ
edildiği için, Türkiye’nin reddi söz konusu değildi.

 Amerikan planı Kıbrıs rumlarını da tatmin etmedi. Çünkü, Türk
toplumuna, federal sistem içinde ayrı bir toprak ve kendi içişlerini
kendilerinin idare etmesi yetki ve imkan veriliyordu.

 Amerikan planı da tıkanıklığı çözemeyince, iş yine toplumların
kendilerine düştü. Kıbrıs-Türk lideri Denktaş ile Kıbrıs rum lideri
Kyprianu, 19 Mayıs 1979’da biraraya geldiler ve toplumlararası görüşmelere
egemen olacak temel prensipleri bir anlaşma halinde tesbit
ettiler. 10 maddelik bu anlaşmaya göre, toplumlararası görüşmeler,
Birleşmiş Milletlerin gözetimi altında 15 Haziran 1978’de Lefkoşe’de
başlayacak va 1977 Denktaş-Makarios anlaşması ile Birleşmiş
Milletlerin Kıbrısla ilgili kararları çerçevesinde yürütülecektir.
Görüşmeler toprak ve anayasa meselelerini esas alacak, fakat Maraş’a
iskan meselesine öncelik verilecektir. Maraş konusunda bir anlaşma
olur olmaz, bu anlaşma derhal tatbik edilecektir.

--- Sayfa 979 ---
Taraflar, görüşmelerin neticesini tehlikeye sokacak her türlü hareketten
kaçınacaklar ve iyi niyet, karşılıklı güven ve normal şartlara
dönüş için her türlü tedbiri alacaklardır.

 Görüşmelerde, Kıbrıs Cumhuriyeti’nin askerden arındırılması meselesi
de tartışılacaktır. Yani, Amerikan planı şimdi Kıbrıs rumlarının
eline yeni bir koz vermişti.

 Bundan sonra toplumlararası görüşmeler Lefkoşe’de ve B.M.
Genel Sekreterinin özel temsilcisi Peres de Cuellar gözetiminde yapılmaya
başlandı. Bu görüşmeler de yürümedi. Anlaşmalara rağmen,
tarafların görüşlerini bir noktada toplamak yine mümkün olmadı. Durum
bu safhada iken Türkiye’de 12 Eylül 1980’de rejim değişikliği oldu
ve toplumlararası görüşmelerde duraklamalar meydana geldi. Daha
sonra, 5 Ağustos 1981’de Kıbrıs-Türk toplumu, hem toprak ve hem
de anayasa hakkındaki tekliflerini ihtiva eden “paket”i rum tarafına
verdi. Fakat 18 Ekim 1981’de Yunanistan’da yapılan genel seçimler
sonunda sosyalist Pasok partisinin iktidara gelmesi ve Papandreou’nun
başbakanlığı ile, bir yandan Türk-Yunan münasebetleri bir gerginlik
içine girerken, Kıbrıs meselesi ve toplumlararası görüşmeler
de bir isteksizlik ve yavaşlama içine girdi. Çünkü, Papandreou, Türkiyeye
karşı bir düşmanlık kampanyasının bayrağını açarken, Kıbrıs
meselesini toplumlararası görüşmelerin çerçevesinden çıkarıp, milletlerarası
platformlara götürme çabaları içine girdi. Bu macera politikası
Türkiyeye bir zarar vermemiştir. Çünkü zaman Türkiye’nin lehine
işlemektedir. Türkiye Kıbrıs’ta bugün sahip olduğu durumdan
şikayetçi değildir.

--- Sayfa 980 ---
3

 Türk-Amerikan Münasebetleri

 İkinci Dünya Savaşından sonraki Türk-Amerikan münasebetleri
iki ana bölüme ayrılır. 1945-1960 arasında bu münasebetler, sarsıntısız,
sağlam ve tam bir dayanışma gösterir. Bu münasebetleri sarsacak
herhangi bir ciddi anlaşmazlık veya mesele ortaya çıkmış değildir.
Bu münasebetler gerçek anlamında bir ittifak münasebetidir
ve Amerika, Türk dış politikasının en kuvvetli ve hemen hemen tek
dayanak unsurudur. NATO bile Türkiye için Amerika demektir.

 1960’dan itibaren Türk-Amerikan münasebetlerinde değişmeler
başlamıştır. 1960-1980 dönemi, Türk-Amerikan münasebetlerinin
inişler-çıkışlar, çalkantılar, sarsıntılar ve krizler dönemidir. Bilhassa
iki büyük hadise, Amerika’nın iki büyük hatası, yani 5 Haziran 1964 Johnson
mektubu ve 1975-1978 ambargosu, Türk-Amerikan münasebetleri
üzerinde çok yaygın tesirler meydana getirmiştir. Bu tesirler ise
Türk dış potitikasında küçümsenemiyecek ölçüde, yapı değişikliğine
sebep olmuştur. Türk-Amerikan münasebetlerinin bu gelişmesi, Türkiyeyi,
Sovyetlerle olan münasebetlerini yeniden değerlendirmeye
götürmüştür. Öte yandan, Türkiye’nin Orta Doğu politikası da, aynı
tesirlerle yeni bir şekil almaya başlamıştır.

 Türkiye’nin Sovyet Rusya ve Orta Doğu politikası değişmemekle
beraber, 1980’den itibaren Türk-Amerikan münasebetlerinin, yeniden,
yükselme çizgisi üzerinde seyretmeye başladığı görülmektedir.

 Şunu da belirtelim ki, Türk-Amerikan münasebetlerinin 1960’dan
itibaren değişme göstermesini, sadece Amerika’nın Kıbrıs meselesi

--- Sayfa 981 ---
sırasında yaptığı iki ciddi hataya bağlamak da yanlıştır. Şüphesiz hata
teşkil eden bu iki hadisenin çok köklü tesirleri olmuştur. Fakat
unutmamalı ki, 1960’lardan itibaren dünya da değişmeye başlamıştır.
Milletlerarası politikanın yapısı ve unsurlarında da esaslı değişiklikler
ortaya çıkmıştır. Bunları geçen bölümlerde oldukça ayrıntılı
bir şekilde ele almaya çalıştık. Genel çerçevede meydana gelen bu
değişmelerin, Türkiyeye ve Amerikaya, karşılıklı münasebetlerinde
bir takım yeni manipülasyon imkanları verdiği de bir gerçektir.

 Nitekim, Türkiye’de Amerika hakkında ilk şüphelerin doğmasına
sebep olan Küba krizi ve füzeler meselesi böyledir. Sovyetlerin Küba’ya
yerleştirdikleri füzeleri geri çekmelerine karşılık, Amerika’nın
da, Türkiye’deki, modası geçmiş, fakat Amerika’nın Türkiyeyi füzelerle
desteklediğinin bir simgesi olan, Jüpiter füzelerini sökmesi, hiç
şüphesiz dünyayı, 1962 Ekiminde, bir nükleer savaşın eşiğinden döndürmüştür.
Küba Krizi, milletlerarası politikanın ne derece tehlikeli
bir yapıya ulaştığını göstermiş ve büyük devletler, bu yapıyı daha
tehlikesiz hale getirmenin tedbirlerini aramaya başlamışlardır.

 Bu böyle olmakla beraber, Jüpiter füzelerinin sökülmesi Türk
kamu oyunda hoşnutsuzluk yaratmıştır. Amerika, istediği zaman,
Türkiye’nin güvenliğini ve hatta varlığını tehlikeye sokabilecek kararları
almaktan çekinmeyecektir, intibaı hasıl olmuştur. İkincisi
bu hadise, Amerika’nın kendi güvenlik menfaatlerini müttefiklerinin
üstünde tuttuğunun bir işaretini de taşımaktaydı. Amerika Küba’daki
Sovyet füzelerinin geri çekilmesini sağlamak suretiyle kendi
güvenliğini bir tehlikeden kurtarırken, jüpiter füzelerini de Türkiye’den
sökerek Türkiye’nin Sovyetler karşısındaki güvenliğini zayıflatmış

--- Sayfa 982 ---
olmakta idi.

 1962 Küba krizi sıralarında Türkiye’de, 1961 Anayasa’sının gayet
liberal hürriyetler düzeni içinde filizlenmeye başlayan sol akımlar,
bilhassa daha sonraları ve 1964’den itibaren, Amerika’nın Jüpiter
füzelerini Türkiye’den çekmesini, Türk kamu oyunu Amerika
aleyhine çevirmek için bir koz olarak kullanacaktır.

 Başkan Johnson’ın 5 Haziran 1964 tarihli mektubu bu atmosferde
çıktı. Esasında, mektup hadisesini ağırlaştıran, o sırada ortaya
çıkmış olan sol akımlar değil, mektubun, mektup olmaktan ziyade,
bir “ültimatom” mahiyetinde olması idi. Bununla beraber, mektup
o zaman açıklanmamış olduğu için, şiddetli tepkiler daha sonra kendisini
göstermiştir. Fakat mektup hakkındaki söylentiler de bir hayli
yaygınlaşmış ve en azından Türkiye’nin Kıbrıs’a çıkarma yapmasına
Amerika’nın engel olduğu bir çok çevrelerce biliniyordu. 1964 Ağustos
ayında Ankara sokaklarında üniversite gençliğinin yaptığı gösterilerde,
ilk defa Amerika aleyhine sözler söyleniyor ve yine ilk
defa “Go Home” pankartı taşınıyordu. Başbakan İsmet İnönü ise,
bir kabine toplantısında, “Dostlarımız ve düşmanlarımız bize karşı
birleşmiştir” diyordu.

 Johnson mektubu Türk-Amerikan münasebetleri üzerinde çok
ağır tahribat yapmış ve uzun süre devam edecek derin izler bırakmıştır.
Amerika’nın bu tutumu, Türkiyeyi Sovyetlerle olan münasebetlerini
yeniden gözden geçirmeye adeta zorlamıştır. Türkiye, biri
müttefiki, diğeri komşusu olan iki süper-devletle birden münasebetlerini
bozuk düzen içinde sürdüremezdi. Bunun için, Türk Dışişleri Bakanı
Feridun Cemal Erkin 30 Ekim-6 Kasım 1964 günlerinde Moskova’yı

--- Sayfa 983 ---
ziyaret etmiştir. Bu ziyaret, Sovyetlerin Kıbrıs’ta iki milll toplum’un
varlığını kabul etmelerini sağladığı gibi, Türk-Sovyet münasebetlerinin
trafiği de bu ziyaretten sonra hızlanmıştır. 4-13 Ocak
1965 günlerinde, Yüksek Sovyet Şurası Başkanı Podgorny başkanlığında
bir Sovyet parlamento heyeti Ankara’yı ziyaret etmiş, bu ziyareti
Türkiye Başbakanı Suat Hayri Ürgüplü’nün 9-17 Ağustos 1965
günlerinde Sovyet Rusya’yı ziyareti takip etmiştir. 1965 Ekim seçimlerinde
tek başına iktidara gelen Adalet Partisi’nin sağ iktidarında
ise, Türk-Sovyet münasebetleri daha da gelişmiştir. AP iktidarı ile
birlikte Türkiye ile Sovyet Rusya arasında ekonomik ve ticari münasebetler
de hız kazanmıştır. Sovyet Başbakanı Kosigin 20-27 Aralık
1966’da Ankara’yı ziyaret etmiş ve Türkiye Başbakanı Süleyman
Demirel de 19-29 Eylül 1967 tarihleri arasında Sovyet Rusya’yı ziyaret
etmiştir.

 1964 sonundan itibaren Türk-Sovyet münasebetleri devamlı yükselen
bir çizgi çizerken, aynı dönemde Türk-Amerikan münasebetleri
de, bir yandan soğukluğunu sürdürürken, bir yandan da bir takım
meseleler ile karşılaşmıştır.

 Birinci mesele, Amerika’nın 1964 yılı sonlarında ortaya attığı ve
nükleer silahların kullanımında diğer NATO’lu müttefiklerini de ortak
etmek istediği, Çok Taraflı Nükleer Güç’e (Multi-Lateral Force-MLF)
katılmayı, Türkiye’nin 1965 Ocak ayında reddetmesidir. Red
keyfiyeti, Podgorny’nin Ankara’yı ziyareti sırasına rastlamıştı. Johnson’ın
mektubuna Türkiye, Dışişleri Bakanı Erkin’in Moskova ziyaretinden
sonra, ikinci bir cevap vermiş oluyordu. Türkiye’nin şekillenmeye
başlayan yeni dış politikası da ilk işaretlerini vermeye başlıyordu.

--- Sayfa 984 ---
Türkiye’de sol akımların ortaya çıkması, Türkiye’nin siyasi hayatında
yeni bir durum da doğurmuştur. Bu tarihlere gelinceye kadar
Türk dış politikası ve bilhassa Türkiye’nin NATO üyeliği, hemen
hiç tartışılmayan konulardan biri idi. Bilhassa aşırı sol akımların
Marksist karakteri, Türkiye’yi Batı’dan koparma amacını güttüğü için,
daha başlangıçtan itibaren dış politikaya hücum etmeye ve bilhassa
Amerika faktörünü yıpratmaya başlamıştır. Bu sebeple, 1965’ten
itibaren Türk kamu oyunda en fazla tartışılan konulardan biri de
Amerika ile yapılan ikili anlaşmalar olmuştur.

 NATO kurulduktan sonra, üye ülkelerdeki Amerikan kuvvetlerinin
durumunu düzenlemek üzere, üye devletler arasında 1951 Haziranında,
“Kuvvetler Statüsü Anlaşması” denen bir anlaşma imzalanmıştı.
Türkiye NATO’ya katıldıktan sonra, 10 Mart 1954’de bu anlaşmaya
o da katılmış ve yine bu çerçeve içerisinde Amerika ile de,
23 Haziran 1954 de, genel mahiyette bir Askeri Kolaylıklar Anlaşması
imzalanmıştır. Bu anlaşmaya dayanarak, bundan sonra, Amerika ile
Türkiye arasında, daha doğrusu Amerikan makamları ile Türk makamları
arasında, sayısı 91’i bulan ikili anlaşmalar yapılmıştır. İşin
garibi, bu anlaşmaların bir kısmının da, Türk ve Amerikan makamları
arasında yüzyüze yapılan görüşmelerde ve hatta telefon görüşmelerinde,
tesbit edilen anlaşmalar olması idi. Kısacası durum bir hayli
karışıktı.

 Bu ikili anlaşmalar esas itibariyle iki konu üzerinde yoğunlaşmıştı.
Birincisi, Amerikalılara sağlanan üs ve tesislerdi. Bunlar da dört
kategori idi: Hava üsleri (Ankara-Esenboğa, İzmir-Çiğli, Adana-İncirlik
ve Diyarbakır-Pirinçlik), stratejik füze üsleri, Elektronik komünikasyon

--- Sayfa 985 ---
tesisleri ve personel ve aileleri için sosyal tesisler.

 İkinci kısım anlaşmalar, Amerikalı personelin Türkiye’de sahip
olacağı yetkiler ve ayrıcalıkları gösteriyordu. Zamanla bu ayrıcalıklar
o kadar genişletilmiştir ki, bunlar, Türkiye’nin egemenlik haklarına
ters düşen kapitülasyon mahiyetini almış ve tatbikatta da, Amerikalı
personel ile Türkler arasında sürtüşmelere ve sosyal rahatsızlıklara
sebep olmuştur.

 Sol akımların da tesiriyle kamu oyunda, ikili anlaşmalar konusundaki
tartışmalar günden güne yoğunlaşırken, 1965 Ekiminde iktidara
gelmiş olan Adalet Partisi hükümetinin Dışişleri Bakanı İhsan Sabri
Çağlayangil, 6 Ocak 1966’da yaptığı açıklamada, hükümetin ikili
anlaşmaları gözden geçirmekte olduğunu bildirmiştir. Bundan bir hafta
sonra da, 13 Ocak 1966’da Johnson mektubu Türk basınında açıklanmıştır.

 Türk hükümeti 1966 Nisanında Amerika’ya müracaatla, ikili anlaşmaların
yeniden düzenlenmesi gerektiğini bildirmiş ve Amerika da bu
teklifi kabul ile 1967 Ocak ayında bu düzenleme için Türk-Amerikan
müzakereleri başlamıştır. Bu müzakereler ve çalışmalar sonunda 3
Temmuz 1969’da Savunma İşbirliği Anlaşması imzalandı. Gizli olan bu anlaşma,
1970 Ocak ayında Büyük Millet Meclisi ile Senato’nun
gizli oturumlarında üyelere açıklanmış ve 7 Şubat 1970’de de Başbakan
Demirel tarafından yapılan bir basın toplantısında, ancak temel
prensipleri hakkında bilgi verilmiştir. Bu prensiplerin başında
“karşılıklı egemenlik ve eşitlik” prensibi gelmekteydi. Tesis ve üslerde
Türkiye’nin muvafakati olmadan Hiçbir hareket yapılamıyacaktı.
Üslerin “ortak kullanımı” esastı. Türkiye üs ve tesislerde, “tam
ve kesin” kontrol ve denetim hakkına sahipti. Yetkili Türk makamları

--- Sayfa 986 ---
gerekli gördükleri her zaman, bu üs ve tesisleri denetleyebileceklerdi.
Nihayet bu üs ve tesislerin faaliyetleri Hiçbir zaman NATO’nun
amaçlarının dışına çıkamıyacaktı.

 Amerikalı personelin görev ve yetkileri konusunda da Türkiye
ile Amerika arasında 24 Eylül 1968’de bir anlaşma imzalanarak, yetki
ve ayrıcalıkların kullanılışı Türkiye’nin egemenliği ile uyuşur hale
getirilmiş ve kontrol altına alınmıştır.

 1969 Anlaşması, şimdiye kadar çeşitli şekillerde yapılmış olan
91 anlaşmanın yerini alan tek bir anlaşma oluyordu. Fakat şurası da
bir gerçekti ki, bu anlaşma, Türk-Amerikan münasebetlerinde meydana
gelen büyük değişikliğin de bir işareti oluyordu. Bu münasebetler
artık 1950’lerin münasebetleri değildi. Bundan dolayı, Amerika
Türk kamu oyunda daha fazla tepkilere sebep olmamak için, Türkiye’deki
“görüntü”sünü mümkün olduğu kadar azaltmaya başladı. Bu
defa, 30.000 kadar olan personelin sayısı 7.000’e indirildi. Amerikalı
askerlerin halkın arasında üniforma ile dolaşması önlendi. Amerikalı
aileler, büyük şehirlerde halkın içinde ikamet etme yerine, ayrı yerlerde
toplu olarak yaşamaya başladı.

 1969 anlaşmasının yapılmasında ve görüntüsünün azaltılmasında
1968 de Türk üniversitelerinde başlayan sol kaynaşmalar ve bunu
takip eden ve genellikle Amerikalılara yönelmeye başlayan terör
ve anarşi hadiselerinin de büyük rolü olmuştur. 1969 Ocak ayında
Ankara’daki Amerikan büyükelçisinin arabasının Orta Doğu Teknik
Üniversitesi’nde öğrenciler tarafından yakılması bu hadiselerden
biridir.

--- Sayfa 987 ---
1970 ile 1974 yılları arası, Türkiye’nin, hem iç politika ve hem
de anarşi ve terör dolayısiyle, iç çalkantılarla dolu olduğu bir dönemdir.
Onun için, Türk-Amerikan münasebetlerinde göze batan bir hadise
veya gelişme olmamıştır. Fakat Türkiye’nin iç istikrarsızlığının
Amerika için devamlı bir endişe kaynağı olduğu da inkar edilemez.

 1974 Kıbrıs harekatından sonra, Amerika’nın 1975 Şubatından
itibaren tatbike başladığı ve 1978 Eylülüne kadar devam eden ambargo
ise, 1969 Savunma İşbirliği Anlaşmasının Türk-Amerikan münasebetlerine
getirdiği sükunete ağır bir darbe indirmiş ve bu münasebetlerde
gayet ciddi sarsıntılara sebep olmuştur. Kıbrıs konusundaki
açıklamalarımızda da söylediğimiz gibi, ambargo üzerine
Türkiye, 3 Temmuz 1969 anlaşmasını yürürlükten kaldırdı ve 25 Temmuz
1975’den itibaren Türkiye’deki bütün Amerikan üs ve tesislerine
elkoydu. Her ne kadar 26 Mart 1976’da yeni bir anlaşma yapıldı ise
de bu anlaşma bir türlü yürürlüğe konamadı ve nihayet 29 Mart
1980’de, 1969 ve 1976 anlaşmalarının yerini alan, üs ve tesisler
üzerinde Türkiye’nin egemenlik haklarını tam manasiyle gerçekleştiren,
Savunma ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması imzalandı.

 Ambargonun kalktığı 1978 Eylülü ile, Türkiye’de rejim değişikliğinin
vukubulduğu 12 Eylül 1980 tarihleri arasında, Türkiye’nin içine
düştüğü kargaşa, siyasi istikrarsızlık, anarşi ve terör, belki de
Türkiye’den fazla Amerika için korkulu günler olmuştur. Zira, anarşi
ve teröre genellikle komünist ve Marksist düşüncenin hakim olması
bir yana, 1979 Şubatında İran’da Humeyni rejiminin kurulması da,
Amerika açısından, Türkiye’de koyu dinci bir hareketin ortaya çıkması
endişesini de yaratmıştır. 1979 yılının sonunda Sovyetlerin Afganistan’ı

--- Sayfa 988 ---
işgali de bu duruma eklenince Amerika için ortaya daha
da karanlık bir manzara çıkarıyordu. Orta Doğu’nun stratejisi alt
üst olmuştu. Bu yeni stratejik yapı içinde Türkiye’nin ehemmiyeti
daha da artmıştı. İstikrarlı ve kuvvetli bir Türkiye her zamandan daha
fazla Amerika’ya gerekli iken, aksine, İran ve Afganistan’dan sonra
Türkiye “düşme” tehlikesi ile karşı karşıya kalmıştı.

 Bu sebeplerden Türkiye’de 12 Eylül 1980 hareketi Amerika tarafından
memnuniyetle karşılanmıştır. Çünkü istikrar Türkiye’ye yeniden
geliyordu. 1980 Kasımında Amerika’da Başkanlık seçimini Ronald
Reagan’ın kazanması ve Reagan’ın dış politikası, Türkiye ile
Amerika arasında yeni bir yaklaşma dönemi açmıştır.

 4

 Türk-Sovyet Münasebetleri

 1960’lar başlarken, Türk-Sovyet münasebetleri, 1950-1960 arasındaki
Orta Doğu hadiseleri sırasında zaman zaman vukubulan karşılıklı
sertleşmelerin tesiri altında meydana gelen bir soğukluk dönemini
yaşamaktadır. Her ne kadar Türkiye, 1960 yılının başlarında
Sovyetlerle münasebetleri düzeltmek için harekete geçmiş ise de,
27 Mayıs 1960 darbesi ile bu teşebbüs gerçekleşememiştir. 27 Mayıs
askeri idaresinin başında Sovyet Rusya, bu iktidar değişikliğini ve
Amerika’ya çok bağlı olan bir iktidarın düşürülmesini fırsat bilerek
Türkiye’ye bir yanaşma teşebbüsünde bulunmuş ise de, askeri idarenin,
Türkiye’nin Batı ittifaklarına sadık kalma kararı, Sovyetlerin,
umduklarını bulamamalarına sebep olmuştur.

 1961 Ekim seçimleri ile Türkiye’de demokratik rejim yeniden

--- Sayfa 989 ---
kurulduktan sonra ve 1964 Kıbrıs buhranlarına kadar olan dönemde,
Türk-Sovyet münasebetleri soğukluğundan Hiçbir şey kaybetmemekle
beraber, iki devlet arasında bazı temaslar olmuştur. Fakat
bunda, daha ziyade, Türkiye’nin Sovyetlerle gereksiz yere sürtüşmeye
girmeme çabası büyük rol oynamıştır.

 Denebilir ki, 1964 yılı içindeki Kıbrıs gelişmeleri, Türk-Sovyet
münasebetlerini yeniden eski havasına sokmuştur. Kıbrıs Cumhuriyeti’nin
ve Makarios’un bağlantısızlık politikası, Sovyetleri çok hoşnut
ettiği ve Doğu Akdeniz stratejisi bakımından işlerine yaradığı için,
buhran sırasında daima Makarios’u desteklemişlerdir. Türkiye’nin
Kıbrıs’a müdahalesinin de daima karşısına çıkmışlardır. Çünkü, Sovyetlerin
en büyük endişesi, Türkiye’nin adayı kısmen de olsa kontrol
altına alması halinde, Kıbrıs’ın bir NATO üssü haline gelmesi ihtimali
idi. Türkiye’nin antlaşmalardan doğan müdahale hakkı da Sovyetler
için bir mana ifade etmiyordu. Bundan dolayı da “dışardan
müdahale”ye karşı idiler, Türk ve Rum toplumları kendi meselelerini
kendileri halletmeliydiler. Bunun manası ise, Kıbrıs Türk toplumunun
rum toplumunun hakimiyeti altına düşmesini Sovyetlerin kabul
ettiği ve hatta istediği idi. Böyle bir görüş ise, Türkiye’nin, Türk
toplumunun varlığını koruma karar ve politikası ile taban tabana ters
düşüyordu.

 1964 yılında Sovyetler, Kıbrıs hadiselerinin gelişmelerine paralel
olarak, Türk hükümetine zaman zaman verdikleri notalarla, “dışardan
müdahale”ye yani Türkiye’nin müdahalesine karşı olduklarını
bildirmişler ve 8-9 Ağustos 1964 bombardımanında Türkiye’nin bombardımanı
hemen durdurmasını istemişlerdir. Mamafih, şunu da

--- Sayfa 990 ---
belirtelim ki, bu notalarda bir uyarı mahiyeti bulunmakla beraber,
Sovyetlerin sertlikten kaçınmaya itina ettikleri de gözden kaçmamıştır.

 5 Haziran 1964 tarihli Johnson mektubu nasıl Türk-Amerikan
münasebetlerinde bir dönüm noktası olmuş ve bu münasebetlerde
bir yapı değişikliği neticesini vermiş ise, yine bu mektup, Türk-Sovyet
münasebetlerini de yeni ve farklı bir gelişme dönemine sokmuştur.
Burada bazı noktaları belirtmekte yarar görüyoruz. Şöyle ki:
1964 yılından itibaren Türk-Amerikan ve Türk-Sovyet münasebetlerindeki
değişikliğin başlangıcı ve esas faktörü sadece Kıbrıs meselesi
değildir. Biraz önce de belirttiğimiz gibi, esasında Türkiye’nin
Sovyet Rusya ile münasebetlerine daha yumuşak bir mahiyet verme
niyet ve teşebbüsleri 1950’lerin sonunda zaten ortaya çıkmaya başlamıştı.
Türkiye bu sıralarda, Sovyetlerle devamlı gerginliğin mahzurlarını
görmeye başlamıştı. Çünkü, 1954-1960 arasında Türkiye’nin
Orta Doğu ile münasebetleri devamlı bozulurken, Sovyetlerle münasebetleri
de gerginlikten gerginliğe atlıyordu. Bir halde ki, Türkiye
kuzeyden ve güneyden iki baskı arasına giriyordu.

 Bir diğer nokta da, Türkiye’nin bilhassa 1964’ten itibaren Sovyetlerle
münasebetlerini düzeltmeye başlaması, bir çok devletin yaptığı
gibi, bir büyük kuvveti diğerine karşı oynamak gibi basit bir politika
değildir. Bu politikanın sebebi, 1964’de ilk defa bir gerçeğin ortaya
çıkmasıdır. 1947’den 1964’e kadar geçen 17 yıl içinde Türkiye
Amerikaya sadakatle bağlanmış ve NATO’dan fazla Amerika’yı güvenliğinin
temel dayanağı yapmıştır. Johnson mektubu, bu dayanakta
ilk defa bir şüphe yarası açmış ve bir itimad buhranının ilk tohumlarını
atmıştır. Bu ise Türkiye’ye, kuzey komşusu bir süper-devletle
devamlı bir gerginlik içinde olmanın gereksizliğini ve bu münasebetleri,

--- Sayfa 991 ---
Sovyetlerden karşılık bulduğu sürece, yumuşak bir zemin üzerinde
tutmanın yararını göstermiştir.

 Nihayet, Türk-Sovyet münasebetleri için bir noktayı daha vurgulamak
gerekir: 1964’den bu yana, Türk-Sovyet münasebetlerinin
en mühim unsuru mütekabiliyet, yani karşılıklılıktır. Türk dış politikasının
temeli Batı ittifakı olduğu için, mütekabiliyet prensibinin tatbikatı
zaman zaman hususi durumlar göstermekle beraber, Sovyetlerle
münasebetlerimizde mütekabiliyet en hassas dış politika prensibi
olmuştur ve olmak zorundadır. Yani, Türkiye Sovyet Rusya ile
iyi komşuluk münasebetlerini, bu arzusuna Sovyetlerden yeteri ve
gerekli karşılığı bulduğu sürece devam ettirebilme imkanına sahiptir.

 1950’lerin gerginlik döneminden sonra, Türk-Sovyet münasebetlerinin
ilk açılması, Sovyetlerin daveti üzerine, Türkiye Dışişleri Bakanı
Feridun Cemal Erkin’in 30 Ekim-6 Kasım 1964 tarihlerinde Moskova’ya
yaptığı ziyaretle olmuştur. Bu ziyaretin neticesi, 1964 yılı
içindeki Türk-Sovyet münasebetlerine adeta ters düşmüştür. 6 Kasımda
yayınlanan bildiride, iki husus ağır basmaktaydı: Biri, Türk-Sovyet
münasebetlerinin, barış içinde birarada yaşamanın beş temel
prensibine dayandırılması gerektiği idi. İkincisi ise, Sovyetlerin,
Kıbrıs’a dışardan müdahaleye karşı gelmelerine rağmen, adada iki
ayrı milli toplum’un varlığını kabul etmeleri idi.

Bundan sonraki¦ gelişmelerin göstereceği gibi, Sovyetlerin, içiş-
Ierine karışmama gibi, barış içinde birarada yaşamanın en mühim
prensibine ne kadar saygı gösterdikleri çok su götürür. Lakin iki
hususun varlığı inkar edilemez : Blri Kıbrıs konusunda söylediklerinin

--- Sayfa 992 ---
samimi olması ve bu söytediklerine samimiyetle bağlı kalmaları ve
diğeri de, Sovyetlerin de Türkiye ile münasebetlerini yumuşak bir
zemin üzerinde yürütme arzularıdır. Bu arzunun da bir takım taktik
ve diplomatik sebeplere dayandığı söylenebilir. Bunu karşılamak ve
gerekli politik davranışı almak elbetteki Türkiye’ye düşmektedir. Yalnız,
Sovyetlerin de Türkiye ile bozuşmak istemedikleri bir gerçektir.

 Dışişleri Bakanı Erkin’in Moskova ziyaretinden sonra, Türk-Sovyet
münasebetlerinin trafiği birdenbire artmıştır. Amerika’ya olan
küskünlüğümüzden, Sovyetlerin en fazla şekilde yararlanmak istedikleri
gözden kaçmamıştır. Sovyetler Birliği Yüksek Şura Başkanı
Podgorny başkanlığındaki bir Sovyet parlamento heyeti 4-13
Ocak 1965 günlerinde Türkiye’yi ziyaret etmiş ve Sovyetler Birliği
Dışişleri Bakanı Gromyko da 21 Ocak’da, Sovyetler Birliği hükümet
organı olan Izvestia (Haberler) gazetesine verdiği demeçte, Sovyetler
Birliği’nin Enosis’e karşı olduğunu, federal sistemin Kıbrıs için
bir çözüm şekli olabileceğini söylemiştir. Gromyko’nun bu sözleri
bir hafta önce Podgorny’nin söylediklerinden bir adım daha ileri
gitmekteydi. Çünkü, Podgorny, Ankara’daki konuşmalarında, ne Enosis’ten
ve ne de federasyondan söz etmemiştir. Gromyko’nun bu demeci
Türkiye’de gayet müspet bir şekilde karşılanırken, Yunanistan’da
ve Kıbrıs rumları arasında hoşnutsuzlukla karşılanmıştır. Çünkü,
çok değil, altı ay öncesine nisbetle, Dışişleri Bakanı Gromyko’nun
bu sözleri, Sovyetlerin Kıbrıs politikasının bazı ana unsurlarında mühim
değişiklikleri ifade etmekteydi.

 Sovyet Dışişleri Bakanı Gromyko, 17-22 Mayıs 1965 günlerinde
Ankara’yı ziyaret etmek suretiyle, Dışişleri Bakanı Erkin’in 1964
sonbaharındaki ziyaretini iade etmiştir.

--- Sayfa 993 ---
Bunun arkasından, Sovyetlerin Türkiye’ye karşı bir barış ve dostluk
kampanyası başlamıştır. Sovyetler Birliği Başbakanı Aleksey Kosigin,
3 Temmuz 1965’de, Ankara’da yayınlanmakta olan haftalık Akis
dergisine verdiği demeçte; “Biz politik sahada, ekonomik sahada,
kültürel sahada işbirliği yapmalıyız... Sovyetler Birliği’nin Türkiye’den
Hiçbir toprak talebi bulunmadığını size beyan ederim” diyordu.

 1965 Ekiminde Türkiye’de genel seçimler vardı. Sovyetler, bu seçimleri
kendi yararlarına kullanmak istediklerinden o sırada Başbakan
olan Suat Hayri Ürgüplü’nün, seçimlerden önce Rusya’yı ziyaret
etmesini istediler. O sırada Adalet Partisi Genel Başkanı Süleyman
Demirel Başbakan Yardımcısı bulunuyordu. Gerek AP, gerek
CHP, Başbakan Ürgüplü’nün bu seyahatini desteklediler ve Sovyetlerin
oynamak istedikleri oyun neticesiz kaldı. Yani Türkiye’nin iç
politika hayatında bir bölünme meydana gelmedi. Aksine, Başbakan
Ürgüplü’nün 9-17 Ağustos 1965 tarihlerinde Sovyet Rusya’ya yaptığı
ziyaretten sonra ise, Türk-Sovyet münasebetleri ekonomik alanda da
yeni bir gelişme hızı kazanmıştır. Zira bu ziyaret sırasında, Sovyetlerin,
kredi yoluyla ve bedeli ihraç ürünlerimizle ödenmek üzere, Türkiye’de
bir takım sınai tesisler kurmaları hususunda prensip anlaşmasına
varılmış ve 1965 Ekiminde iktidara gelen Adalet Partisi hükümeti
sırasında yapılan anlaşmalarla da bu tesislerin inşasına geçilmiştir.
İskenderun demir-çelik sanayii, İzmir’de Aliağa rafinerisi
Seydişehir aleminyum kompleksi, gibi tesisler böyledir.

 Ekonomik münasebetlerin bu gelişmesine paralel olarak siyasi
münasebetler de gelişme seyrini muhafaza etmiştir. Sovyetler Birliği
Başbakanı Kosigin 20-27 Aralık 1966 tarihlerinde Ankara’yı ziyaret

--- Sayfa 994 ---
ederken, Türkiye Başbakanı Süleyman Demirel de 19-29 Eylül 1967
tarihlerinde Sovyet Rusya’yı ziyaret etmiş ve büyük alaka ile
karşılanmıştır. Bu karşılıklı ziyaretleri, Dışişleri Bakanı İhsan Sabri
Çağlayangil’in 8-12 Temmuz 1968 tarihlerinde Moskova’yı ve 12-21 Kasım
1969 tarihlerinde de Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay’ın Sovyetler
Birliğini ziyaretleri izlemiştir.

 1970’li yıllarla birlikte Türk-Sovyet münasebetlerindeki bu tatlı
hava sona ermeye başlamış ve münasebetler bir durgunluk ve hatta,
yeniden soğukluk dönemine girmiştir. Zira 1968’de Türkiye’de başlayan
sol hareket ve kaynaşmaları giderek anarşi ve teröre dönüşürken,
Sovyet kontrolu altında bulunan sosyalist ülkelerin basın ve
yayın organları, bir yandan Türkiye’deki rejim aleyhine yayınlar
yapmış, bir yandan da anarşi ve terörün kışkırtıcısı olmuşlardır. Bir
yandan anarşi ve terörün esas itibariyle Marksist karakterde olması,
öte yandan bu kışkırtıcı yayınlar, Türk kamu oyunun gözünden kaçmamış
ve Sovyet Rusya hakkındaki şüphecilik ve güvensizlik yeniden
canlanmaya başlamıştır.

 Türkiye’nin 1974, Kıbrıs harekatına Sovyet Rusya’nın karşı çıkması
ve 23 Ağustos 1974 deklarasyonu ile, Türk askerinin adadan
çekilmesini istemesi, Garanti Antlaşmasını geçersiz sayması ve Kıbrıs
meselesinin milletlerarası bir konferansta ele alınmasını istemesi;
bu atmosferde olmuştur. 1963-1964 Kıbrıs buhranında Sovyetler,
dışardan müdahaleye, yani Türkiye’nin adaya ayak basmasına karşı
gelmişlerdi. Şimdi ise, Türkiye adaya ayak bastığı gibi, adanın üçte
birini de kontrolu altına almıştı. Tabiatiyle bu durum Sovyetlerin
hoşlanacağı bir durum değildi. Bu sebeple, 1974 Kıbrıs buhranında

--- Sayfa 995 ---
Türkiye’nin karşısına çıkan devletlerden biri de Sovyet Rusya olmuştur.

 Sovyetlerin Türkiyeden yüz çevirmesinde, Yunanistandaki gelişmeler
de rol oynamıştır. Türkiyenin birinci Kıbrıs harekatı üzerine 23
Temmuzda Yunanistanda askeri rejimin işbaşından çekilmesi ve Karamanlis
hükümetinin kurulması ve Yunanistan’ın NATO’dan çıkması
ve bilhassa bu sonuncu faktör, Sovyetleri çok sevindirmiştir. Ve derhal
Yunanistan’a yanaşmaya başlamışlardır.

 Mamafih, Sovyetleri sevindirecek bir ikinci gelişme daha oldu.
Amerikan silah ambargosunun, Şubat 1975 ile Eylül 1978 arasında,
Türk-Amerikan münasebetlerini tahrip etmesi ve ambargonun menfi
tesirlerinin 1978’den sonra da devam etmesi, şüphesiz Sovyetleri hoşnut
bırakacak bir durumdu. Fakat bu durumdan yararlanıp, Türk-Sovyet
münasebetlerini yeniden dinamik bir hale getirme imkanını elde
edemediler. Çünkü, ambargo yılları, aynı zamanda, anarşi ve terörün
Türkiyede kol gezdiği ve 49 çeşit Marksist ve komünist kuruluş veya
grubun bu anarşi ve terörde rol aldığı bir atmosferde, Türk kamu
oyunun Sovyet Rusya’ya bir sempati beslemesi ve Türk hükümetlerinin
de Sovyetlerle münasebetleri geliştirmeye teşebbüs etmesi elbetteki
mümkün değildi ve bu bir çelişki olurdu.

 Bundan dolayıdır ki, Amerikan Kongresi 1978 Temmuz sonu ile
Ağustos başında, Türkiye’ye tatbik edilmekte olan ambargoyu kaldırmaya
karar verdiği zaman, Yunanistan’dan sonra, buna karşı gelen
ikinci devlet Sovyet Rusya oldu. Sovyet Rusya, Türkiye’nin silahlanmasını
ve Türk-Amerikan münasebetlerinin düzelmesinden hiç
hoşlanmadığını açığa vurmaktan çekinmedi. Moskova, ambargonun
kaldırılıp, Türkiye’ye silah verilmesini, barış için bir tehlike ve Doğu

--- Sayfa 996 ---
Akdeniz ve Ege’de bir dengesizliğin kurulması olarak telakki etmiştir.
Tabii, Sovyetlerin bu tepkisi Türkiye tarafından hiç de hoş karşılanmadı.

 12 Eylül 1980 harekatı olduğunda, Türk-Sovyet münasebetleri
tam bir durgunluk ve hatta soğukluk içinde bulunuyordu. 12 Eylül
rejiminin anarşi ve terörü ezmedeki kararlılığı ve başarısı ve ayrıca
1980 Kasım seçimlerinde Amerikada Reagan idaresinin işbaşına gelir
gelmez Türkiye ile çok yakın münasebetler kurmaya ehemmiyet vermesi
ve faaliyet sarfetmesi, Sovyetleri memnun etmemiştir. Fakat 12
Eylül idaresinin, ülkede huzur ve sükunun sağlanmasında mühim
adımlar atmasını müteakip dış politikaya daha fazla eğilmeye başlamasiyle
birlikte, çok yönlü dış politikaya yönelmesi, Sovyetlerle olan
münasebetlerin de yumuşaması neticesini vermiştir. 12 Eylül idaresi,
Amerika ile olan münasebetleri kuvvetlendirirken, Sovyetlere tamamen
sırt çevirme gibi bir yola gitmek istememiştir. Bu ise, doğru olan
ve gerçekçi bir yoldu.

 5

 Türk-Yunan Münasebetleri

 1960-1980 arasındaki Türk-Yunan münasebetlerini, 1974 öncesi ve
1974 sonrası diye iki kısımda ele almak gerekir. 1974 öncesindeki
münasebetler hemen tamamen Kıbrıs meselesi etrafında dönmüş ve
Batı Trakya Türkleri, Ege adalarının silahlandırılması gibi meseleler
daha geri planda kalmış iken, 1974 sonrası Türk-Yunan münasebetlerinin
meseleleri Kıbrıstan uzaklaşmış ve esas itibariyle Ege Denizi üzerinde
yoğunlaşmıştır. Bunlar da kıt’a sahanlığı, karasularının genişliği,
hava kontrol sahası gibi meselelerdir. Keza, Lozan Antlaşmasına

--- Sayfa 997 ---
aykırı olarak Yunanistanın Ege adalarını silahlandırmış olması da,
Türkiye’nin daima üzerinde durduğu ve duracağı bir başka meseledir.

 1954-1959 arasındaki Kıbrıs meselesi, Türk-Yunan münasebetlerini
bir hayli sarsmış ise de, bilhassa NATO’nun aracılığı ile gerçekleştirilen
1959 Londra ve Zürich anlaşmaları ve Kıbrısın bağımsız bir
cumhuriyet olarak ortaya çıkışı, havayı tekrar yumuşatmıştır. Şüphesiz,
bu münasebetler 1954’den önceki şekline dönmüş değildir. Fakat,
aradaki soğukluk bir hayli ortadan kalkmış ve iki devlet NATO’nun
güney-doğu kanadı olarak yeniden bir işbirliği havası içine girmişlerdir.

 Fakat 1963-1964 Kıbrıs buhranı ile beraber, Türk-Yunan münasebetleri
yeniden ve eskisinden daha şiddetli bir gerginlik dönemine
girmiştir. Bu buhran sırasında Makarios ve Kıbrıs rumlarının insanlık-dışı
saldırıları karşısında Yunanistan, bu saldırıların önlenmesi ve
krizin yokedilmesi için yardımcı olacağı yerde, aksine bu saldırıların
destekçisi olmuştur. Çünkü, bu buhran süresince Yunanistanın ümidi,
Enosis’in gerçekleşmesi, yani adanın bir bütün olarak Yunanistanın
eline geçmesi idi. Enosis hayali ile Yunanistan, Türkiye ile dostluğun
ve yakın münasebetlerin getirebileceği bütün avantajları bir
kenara itivermiştir.

 1967-1974 arasındaki Yunan cuntası ise, Türk-Yunan münasebetleri
konusunda, kendinden önceki sivil hükümetlerden çok daha düşüncesiz
çıkmıştır. Cunta, kendi siyasi iktidarını Enosis ile perçinlemekten
başka bir şey düşünmemiştir. Bu yüzden de Türkiye ile münasebetlerini
bozmaktan çekinmemiştir. Fakat bu politikasında tam
bir başarısızlığa uğramıştır. 1967 Enosis teşebbüsü sonunda, Kıbrıs’taki
12.000 yunan askerini geri çekmek zorunda kaldığı gibi, 1974

--- Sayfa 998 ---
Enosis teşebbüsü ise, cuntanın kendi başını yemiştir. Ne var ki, 1974
Kıbrıs buhranından Türk-Yunan münasebetleri, bir harabe halinde
çıkmış ve Türkiye ile olan münasebetlerindeki yıkıntıları bugüne kadar
tamir etmek de mümkün olmamıştır. Çünkü bu yıkıntıların üzerine,
1974’den sonra yeni meseleler yığılmıştır. Şimdi, yığılmış olan
bu meseleleri anahatları ile ele alalım.

 A) Kıt’a Sahanlığı Meselesi

 Türkiye ile Yunanistan arasında kıt’a sahanlığı meselesi, Türk
hükümeti tarafından, Ege’nin açık deniz sularında ve “Türkiye’nin
kıt’a sahanlığında bulunan” sahalarda 27 bölgede petrol araması
yapmak üzere, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığına (TPAO) arama
ruhsatı verilmesi ve bu ruhsatın da, haritası ile beraber, 1 Kasım 1973
tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanması ile başlar. Söz konusu saha
Ege denizinde, Semadirek, Limni, Midilli, Aghios, Sakız adaları
arasına ve bu adaların karasularının dışına düşmekteydi.

 Yunan hükümeti 7 Şubat 1974’de Türk hükümetine verdiği notada,
söz konusu ruhsatın kapladığı sahaların yunan kıt’a sahanlığına
girmesi dolayısiyle, bu arama ruhsatının geçersiz olduğunu bildirdi.
Türk hükümeti 27 Şubatta verdiği cevapta, Anadolu kıyılarından itibaren
denizaltında Batıya doğru uzanan toprakların, Anadolunun
tabii bir uzantısı olması dolayısiyle, Türkiye’nin kıt’a sahanlığını teşkil
ettiğini ve dolayısiyle, Türk kıyılarına yakın adaların da Türk kıt’a
sahanlığı içinde bulunmaları sebebiyle, bunların kıt’a sahanlığı
olamıyacağını bildirdi. Kıt’a sahanlığı tartışması böyle başladı.

 Tartışmalarda Yunanistan kendi tezini, 27 Nisan 1958 de Cenevrede

--- Sayfa 999 ---
imzalanmış olan Kıt’a Sahanlığı Konvansiyonuna dayandırmakta
idi. Türkiye bu Konvansiyonu imzalamadığı için, kendisini bununla
bağlı saymıyor ve Ege kıt’a sahanlığı anlaşmazlığının, milletlearası
hukuk kurallarına göre müzakere yoluyla çözümlenmesini, yani Ege
Denizinde kıt’a sahanlığı sınırlarının uzlaşma yoluyla çizilmesini teklif
etti.

 Türkiye ile Yunanistan arasında bu karşılıklı nota teatisi yaz aylarında
da devam etti. Fakat tarafların görüşlerinde Hiçbir değişiklik
olmadı. O kadar ki, Kıbrıs harekatından iki gün önce Türk hükümeti,
18 Temmuz 1974 de, TPAO’ya Ege’de yeni bir arama ruhsatı daha verdi.

 Kıbrıs harekatı ise münasebetleri daha da gerginleştirdi. Türk-Yunan
münasebetleri tam bir savaş havası içine girdi. Yunanistan,
Türk kıyılarına yakın adalara iki tümenlik kuvvet yığdığı gibi, bazı
adaların karasularını mayınladi. Rodostaki sivil havaalanı askeri
uçakların inmesi için ıslah edildi. Yunan Ordusu alarma geçirildi.
Tabii Türkiye de kendi açısından gerekli tedbirleri aldı. Türk kıyılarına
yakın Ege adaları, Türkiye’ye yapılacak bir yunan saldırısı için
bir atlama taşı olabilirdi.

 Kıt’a sahanlığı konusundaki Türk-Yunan tartışması 1975 yılında
da devam etti. Bu tartışmalarda, Yunanistan meseleyi Milletlerarası
Adalet Divanı’na götürmekte ısrar ederken, Türkiye ise anlaşmazlığı
müzakere ve uzlaşma yoluyla halletmek istedi. Fakat 19 Mayıs 1975
de Türk ve Yunan Dışişleri Bakanları arasında Roma’da, 31 Mayıs
1975’de Türkiye Başbakanı Demirel ile Yunanistan Başbakanı Karamanlis
arasında Brüksel’de yapılan görüşmelerde, meselenin Milletlerarası
Adalet Divanına götürülmesi için prensip anlaşmasına varıldı.

--- Sayfa 1000 ---
Fakat müracaatı hazırlamak için iki taraf hukukçularının yaptığı
tek toplantıda bir netice alınamadı. Bunda, Türkiye’nin Divan’a
gitmekten vazgeçmesinin de rolü vardır.

 Milletlerarası Adalet Divanı hikayesi bu şekilde gelişirken, Türk-Yunan
münasebetlerine yeni bir gerginlik unsuru girdi. Yunanistanın
Türk kıyılarına yakın olan Ege adalarını silahlandırması üzerine Türkiye
de, İzmir’de, 1975 Temmuzunda, Ege Ordusu denen İV’üncü Ordu’yu
kurdu. Türkiye’nin bu yeni askeri kuvveti, tamamen NATO’nun dışında
ve doğrudan doğruya Türkiye’nin kendi emrinde bir silahlı kuvvetti.
Bundan sonra Ege Ordusu’nun varlığı, Yunanistanın korkulu rüyası
ve aynı zamanda da devamlı şikayet konusu olacaktır.

 1976 Şubatında, bir yeni gerginlik unsuru daha ortaya çıktı. Türkiye
Ege’deki kıt’a sahanlığı haklarını korumada ne kadar kararlı olduğunu
göstermek için, Hora adlı araştırma gemisini (sonradan adı
Sismik-İ olmuştur) hazırlamaya başladı. Bunun üzerine Yunanistan
Hora’nın Ege’ye çıkışını önlemek için, Türkiye nezdinde çeşitli
teşebbüslerde bulunarak, “Yunan kıt’a sahanlığına” girdiği takdirde
Hora’nın “tehlikeli bir durum” yaratacağını bildirdi. Türkiye’nin cevabı
ise, Yunanistan Hora’nın faaliyetine müdahale ettiği takdirde, sert
bir karşılık göreceği idi.

 Sismik-İ, 6 Ağustos 1976 günü Çanakkale’den ayrılarak, Türkiye
ile Yunanistan arasında kıt’a sahanlığı anlaşmazlığına konu olan sulara
girdi. Her iki tarafta da hava tam bir gerginlik içindeydi. Bir savaş
havası Ege denizi üzerinde dolaşmaktaydı. Fakat her iki taraf da, bir
yerde durmasını bildiler. Yunan savaş gemileri Sismik-İ’i adım adım
takip ettiler. Fakat Sismik-İ Türk savaş gemilerinin himayesinde idi.

--- Sayfa 1001 ---
Sismik-İ araştırmalarını yaptıktan sonra 10 Ağustos 1976 günü Çanakkaleye
döndü.

 Yunan hükümeti, Sismik-İ Ege’ye çıkınca Türk hükümetini protesto
etmekle beraber, Türkiye’den de gereken cevabı aldı. Türk hükümeti
kararlılığında en küçük bir gerileme göstermedi.

 Bunun üzerine Yunanistan iki yola başvurdu. Birincisi, B.M. Güvenlik
Konseyine başvurarak, Türkiye’nin, Ege’deki yunan kıt’a sahanlığı
üzerindeki haklarını ihlal etmek suretiyle, barış ve güvenliği
tehlikeli şekilde tehdit ettiğini ileri sürdü. Güvenlik Konseyi 12 Ağustosta
yaptığı müzakereler sonunda, kıt’a sahanlığı meselesinin esasına
girmeksizin, tarafları, ikili müzakereleri kolaylaştırmak için, gerginliği
arttırıcı hareketlerden kaçınmak hususunda her türlü gayreti
harcamalarını ve ikili müzakerelere başlamalarını tavsiye eden bir
karar aldı. Şüphesiz, bu karar Yunanistanın beklediği karar değildi.

 Yunanistan, ikinci olarak, 10 Ağustos 1976’da da Milletlerarası
Adalet Divanı’na başvurdu ve ilk önce, Sismik-İ gemisinin yunan kıt’a
sahanlığına girmesinin “tamiri mümkün olmayan zararlar”a sebep
olması dolayısiyle, Türkiye’nin bu faaliyetinin önlenmesini istedi. Divan
ise, hemen verdiği kararda, Sismik-İ’in faaliyetinin “tamir edilmez bir
zarar”a sebep olmadığı gerekçesi ile, Yunanistan’ın isteğini reddetti.
Aradan iki buçuk yıl geçtikten sonra da Milletlerarası Adalet Divanı,
1979 Ocak ayında verdiği kararda, kendisini, Türk-Yunan kıt’a sahanlığı
anlaşmazlığına bakmaya yetkili olmadığına karar vererek, Yunanistan’ın
10 Ağustos 1976 tarihli müracaatını reddetti.

 Mamafih, Güvenlik Konseyinin kararından sonra her iki tarafa

--- Sayfa 1002 ---
da bir yumuşama gelmiştir. Türkiye’nin 1974 Temmuz ve Ağustosundaki
Kıbrıs harekatından sonra, 1976 Ağustosu başında Sismik-İ’in
Ege’ye açılması ile Türkiye ve Yunanistan ikinci defa savaşın eşiğine
kadar gelmişlerdi. Bu sebeple, iki taraf uzmanlarının İsviçrenin
başkenti Berne’de yaptıkları on günlük müzakerelerden sonra, 11 Kasım
1976 da, Bern Deklarasyonu denen 10 maddelik bir belge imzalandı.
Bu belge 20 Kasımda Ankara ve Atina’da açıklandı.

 Bern Deklarasyonu, kıt’a sahanlığının, iki taraf arasındaki sınırlarının
çizilmesi müzakerelerinde, her iki tarafca da uyulacak esasları
tesbit ediyordu. Buna göre, müzakereler samimiyet, iyi niyet ile
ve ayrıntılı bir şekilde yürütülecekti. Keza, müzakereler gayet gizli
tutulacak ve Hiçbir şekilde basına açıklanmayacaktı. Taraflar, müzakereler
boyunca, Ege’de kıt’a sahanlığı konusunda Hiçbir faaliyette
bulunmayacaklardı. Yine, taraflar, ikili münasebetlerinde, diğer tarafı
küçültücü her türlü hareketten kaçınacaklardı.

 Böylece, Türkiye ve Yunanistan, Ege’de kıt’a sahanlığı meselesine
bir çözüm bulununcaya kadar, kıt’a sahanlığı konusundaki faaliyetlerine
bir moratoryum getirmiş oluyorlardı ki, doğrusu bu moratoryum
bugüne kadar devam etmiştir.

 Kıt’a sahanlığı konusundaki müzakerelere gelince: Bundan da
Hiçbir şey çıkmamıştır. Mesele şu anda donmuş bir şekildedir.

 Konuyu kapatmadan önce şunu belirtelim ki, Ege kıt’a sahanlığı
bir bütün olarak Ege meselesinin can damarını teşkil etmektedir. Zira,
taraflardan birinin görüşünün kabul edilmesi halinde, Ege’deki bütün
meselelerin yapısı değişecektir. Mesela, yunan görüşü kabul edilir

--- Sayfa 1003 ---
de, Türk kıyılarına yakın Ege adalarına da kıt’a sahanlığı verilecek
olursa, Ege’nin çok büyük bir kısmı Yunanistanın kontrolu altına girecek
demektir. Bu ise, aynı zamanda Ege hava sahasının da Yunanistan
lehine genişlemesine kadar gidebilir. Keza, Yunanistanın Ege’deki
kara sularının 12 mile çıkarılmasına da dayanak teşkil edebilir.

 Buna karşılık, Türkiye’nin razı olduğu gibi, kıt’a sahanlığı açısından
Ege Denizi, kuzey-güney istikametinde ortadan ikiye ayırılırsa,
bu durumda Türkiye’nin Ege’nin yarısı üzerinde kontrol kuracağı ve
bu bakımdan da Türkiye kıyılarına yakın Ege adalarınında farklı bir
hava ve deniz statüsü içine gireceği açıktır.

 B) Ege’de Hava Kontrol Sahası

 Ege hava kontrol sahası konusundaki anlaşmazlık, doğrudan
doğruya 1974 Kıbrıs buhranının ortaya çıkardığı bir mesele olup, buhran
geçtikten sonra, boyutlarını daha da genişletmiştir.

 Hava kontrol sahası meselesinin iki unsuru vardır. Biri, Yunanistanın
Ege adaları üzerindeki milli hava sahasının yüksekliği, diğeri
de, FIR (Flight İnformation Region) denen, uçakların Ege üzerinde
uçarken, hangi kontrol kulesine bağlı olacakları ve uçuş bilgilerini
nereye, Atina’ya mı, yoksa İstanbul’a mı verecekleri meselesidir.

 Lozan Antlaşması Ege’de karasularının genişliğini 3 mil olarak
kabul etmiş iken, Yunanistan 1936 yılında karasularını 6 mile çıkarmış
ve Türkiye buna itiraz etmemiştir. 1964 yılında Türkiye de karasularını
6 mile çıkardı. Milletlerarası hukuk kurallarına göre, adalar
üzerinde milli hava sahasının yüksekliği de ancak karasularının genişliği

--- Sayfa 1004 ---
kadar olabilirdi. Dolayısiyle, Ege adaları üzerinde yunan milli
hava sahasının yüksekliği de 6 mili geçemezdi. 6 milin üzerindeki hava
sahası milletlerarası hava sahası idi. Fakat 1974 krizinden sonra
Yunanistan Ege adalarının karasuları genişliğini 12 mile çıkarmak suretiyle,
milli hava sahasını da 12 mil yüksekliğe ulaştırmak istedi. Hem
hava sahası ve hem de karasuları bakımından Türkiye’nin çok aleyhine
olan bu yunan teşebbüsü Türkiye’nin şiddetli tepkisiyle karşılaştı
ve Türkiye Yunanistana, karasularını 12 mile çıkardığı takdirde, bunun
bir savaş sebebi (casus belli) olacağını bildirdi. Bunun üzerine,
Yunanistan, sözünü çok etmesine rağmen, karasularını ve dolayısiyle
milli hava sahasını 12 mile çıkarmaya bugüne kadar cesaret edemedi.
Keza Amerika da, karasularının 6 milden fazla olmasını kabul etmemektedir.

 FIR meselesine gelince: Milletlerarası Sivil Havacılık Teşkilatının
(İnternational Civil Aviation Organization-ICAO), Türkiye ve Yunanistan’ın
da katılmasiyle 1952 de yaptığı bölge toplantısında, Ege
üzerinde uçan bütün uçakların, uçuş bilgilerini Atina’ya vermesine
ve ancak Türk karasularına girerken, bu bilgileri İstanbul’a bildirmesine
karar verilmiş ve o zamanki Türk-Yunan münasebetlerinin
samimi atmosferi dolayısiyle, Türkiye de buna ses çıkarmamıştı.

 Yalnız şunu da belirtelim ki, dünyanın neresinde olursa olsun,
FIR hatlarının çizilmiş olması, o hava sahası üzerinde o devlete hiçbir
şekilde bir egemenlik hakkı doğurmamaktadır. Egemenlik hakkı
milletlerarası hukuk kurallarına tabidir.

 1974 krizinde Türk-Yunan münasebetleri bir savaş durumuna gelince,
Türkiye ciddi bir mesele ile karşılaştı: 1952 FIR anlaşmasına
göre, Ege üzerinden gelen uçaklar, ancak karasularımıza girerken,

--- Sayfa 1005 ---
yani ancak bir-iki dakika önce İstanbula bilgi vereceklerdi. Bu ise,
Türkiyeyi havadan gelebilecek sürpriz baskınlara karşı savunmasız
bırakıyordu. Bunun için, Türk hükümeti 6 Ağustos 1974 günü yayınladığı
714 sayılı NOTAM (Notice To All Airmen-Bütün Havacılara
Tebliğ) ile, Ege hava sahasını kuzey-güney istikametindeki bir çizgi
ile ortadan ikiye ayırdı ve bu çizgiye gelen uçakların uçuş bilgilerini
İstanbula vermeleri gerektiğini bildirdi. Bu ise Türkiyeye, bir Sürpriz
baskın için 10-15 dakikalık zaman kazandırmaktaydı.

 Ege Denizini kuzeyden güneye ortadan bir çizgi ile ikiye ayırma
prensibinin, kıt’a sahanlığı meselesinde de Türkiye’nin görüşü olduğunu
hatırlatalım.

 Yunan hükümeti 7 Ağustosta yayınladığı 1018 sayılı NOTAM ile,
bütün pilotlara, Türkiye’nin 714 sayılı NOTAM’ını gözönüne almamalarını
bildirdi ise de, sonra bundan vazgeçti ve 13 Eylül 1974 günü
yayınladığı 1157 NOTAM ile, Ege hava sahasının tehlikeli hale gelmesi
dolayısiyle, Ege üzerindeki bütün uçuş koridorlarını kapadığını
ilan etti. Böylece Ege Denizi üzerinde her türlü hava trafiği durmuş
oldu.

 1975 Mayısı sonunda Brüksel’de Türk ve Yunan başbakanlarının
buluşmalarından sonra kıt’a sahanlığı konusunda iki taraf uzmanlarının
buluşmalarında, hava kontrol sahası meselesi de ele alındı. Bu
buluşmalar, 1975 Haziranında Ankara’da, 1975 Temmuzunda Atina’da,
1975 Aralık ayında İstanbul’da ve 1976 Ocak ayında da Atina’da yapılmış,
fakat bir netice çıkmamıştır. Bu buluşmalarda Türk tarafı,
Ege hava kontrol sahasının kuzey-güney istikametinde ortadan bölüşülmesi
görüşünde idi.

--- Sayfa 1006 ---
1976 Ocak ayındaki toplantıdan sonra, 1976 Temmuz ve Kasım
aylarında da görüşmeler devam etti. Lakin bir netice alınamadı. Çünkü,
Türkiye’nin görüşlerini Yunanistan kabul etmedi. Halbuki, Yunanistan
bu arada, Milletlerarası Sivil Havacılık Teşkilatı kurallarını çiğneyen
bir tatbikat içine girmişti. Yunanistanın bu keyfi tutumu Türkiyeyi
güvenlik bakımından endişelendirmiştir. Mesela, Yunanistan,
ICAO kurallarına aykırı olarak, Limni adası etrafında ve üzerinde
3.000 mil karelik bir hava kontrol sahası tesis etti. Bu milletlerarası
hukuk kurallarına da aykırı idi. Limni adasının 186 mil kare olduğu
gözönüne alınırsa, Yunanistanın bu ada üzerinde 3.000 mil karelik hava
kontrol sahası tesis etmesinin, milletlerarası hukuk kurallarına ne
kadar aykırı düştüğü kolaylıkla anlaşılır.

 Türkiye 1977 Martında, Ege hava sahasının Yunanistanla müşterek
kontrolu hususunda bir teklif yaptı ise de, Yunanistan bunu da
kabul etmedi ve görüşmeler kesildi.

 1978 yılının ikinci yarısında, konu bir taraftan yine iki tarafın
uzmanları, diğer taraftan iki taraf Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterleri
tarafından ele alındı ise de, bir anlaşma ve uzlaşmaya varmak
mümkün olmadı. Bir uzlaşma, 1980 yılında ancak NATO vasıtasiyle
mümkün olabilmiştir ki, buna biraz aşağıda temas edeceğiz.

 C) Karasuları Meselesi

 Daha önce de belirttiğimiz gibi, Lozan Antlaşmasının kabul ettiği
 3 millik karasularını, Yunanistan 1936 da ve Türkiye de 1964 de 6
 mile çıkarmıştır. 6 mil sistemine göre, Türkiye'nin karasuları Ege
 Denizinde, bütün Ege denizinin % 8.8'i iken, Yunan karasuları Ege Denizinin

--- Sayfa 1007 ---
% 35.0'ini işgal ediyordu. Milletlearası sular ise, % 56.2 olup, bu
 sularda TPAO'ya verilen ruhsat sahası % 16.3 veya 28.126 Km. idi.

  Yunanistan karasularını 12 mile çıkardığı takdirde, Ege Denizinin
 % 63.9'u Yunan karasuları, % 8.3'ü Türk karasuları ve % 26.1'i
 de milletlerarası sular, yani açık deniz olacaktı.

  6 ve 12 mil farkının Yunanistana çok büyük avantaj sağlamasına
 rağmen, Türk karasuları nisbetinin çok az değişmesinin sebebi, Türk
 kıyılarına çok yakın şekilde pek çok Ege adasının bulunması ve bu
 adalar ile Türk kıyıları arasındaki sınırın orta-hat olmasındandır.

  Diğer taraftan, Ege'de karasuları 12 mile çıkarıldığı takdirde,
 Ege'nin yarıdan fazlası ve bilhassa İkaria adası ile, Rodos-Girit çizgisi
 arasındaki kısım tamamen yunan karasularına dahil oluyordu. Bunun
 manası şuydu ki, İstanbul'dan kalkan bir Türk gemisi, Antalya
 veya İskenderun'a giderken, Ege Denizinin büyük kısmında yunan
 karasularından geçmek zorunda kalacaktı. Kısacası, 12 millik karasuları
 Ege Denizini bir yunan gölü haline getiriyor ve bu denizde Türkiyeye
 yaşama hakkı tanımıyordu. Yunanistanın karasularını 12 mile
 çıkarması halinde, Türkiye'nin bunu bir savaş sebebi (casus belli)
 sayacağını, yani sırf bu sebepten Yunanistanla bir savaşı göze alacağını
 bildirmesinin sebebi budur.

  Türkiye'nin bu sert tepkisi karşısında Yunanistan, milletlerarası
 hukuk kurallarına göre 12 mile çıkarma yetkisinin bulunduğunu söylemesine
 rağmen, bugüne kadar buna cesaret edememiştir. Şüphesiz
 bunda Türkiye'nin kararlı tutumunun büyük rolü vardır. Fakat şüphe
 yok ki, gerek Amerikanın ve gerek Sovyet Rusyanın da 12 mil prensibine
 karşı çıkması da Türkiye için bir destek olduğu kadar, Yunanistanı
 gerileten bir faktör olmuştur. Bilhassa Sovyet Rusya için, 12
 millik karasuları demek, Sovyet donanmasının Ege Denizinden geçmesinin,
 Yunanistanın müsaade ve lütufkarlığına bağlı olması demektir.
 Dünya denizlerinde at oynatan Sovyetlerin böyle bir durumu kabul
 etmeleri elbetteki beklenemez.

--- Sayfa 1008 ---
Aynı şey Amerika için de söz konusudur. 1936 Monteux Anlaşması
 ile, belirli şartlar altında da olsa, Amerika Karadenize çıkma imkanına
 sahip bulunmaktadır. Amerikanın Karadenize çıkması için,
 Ege Denizinden geçmesi gerekmektedir. Yunanistanda her zaman
 Amerikaya dost bir hükümet bulunmayabilir. Bu demektir ki, 12 millik
 karasuları Amerikanın çok geniş bir bölgede hareket serbestisini, bir
 küçücük Yunanistan engelleyebilecektir. Amerikanın böyle bir şeyi
 kabulü tabiatiyle mümkün değildir.

  Yani, 12 millik karasuları Ege'de iki süper-devletin menfaatlerine
 bugünkü şartlarda ters düşmektedir.

  Ç) Yunanistan'ın NATO'ya Dönmesi

  Yunanistan 1977 Haziranında NATO'ya müracaat ederek, ittifakın
 askeri kanadı ile tekrar bağ kurmak istediğini bildirmiş ve bunun
 için gösterdiği sebep de, Türkiye tehlikesi olmuştur. Yunanistan'ın
 teklifine göre, İzmir'deki NATO karargahına dönmeyecek, fakat kuzey
 Yunanistanda Larissa'da, yunan komutası altında ayrı bir NATO
 karargahı kurulacaktı. Ege Denizindeki hava harekat sorumluluğu,
 yani hava kontrol sahası, 1974'den önce olduğu gibi Yunanistan'a
 ait olacaktı.

  NATO Başkomutanı Haig ile Yunan Genel Kurmay Başkanı Davos
 arasında yapılan müzakereler sonunda, 1978 Şubatında, aşağı yukarı
 yunan görüşlerine uygun bir anlaşma yapıldı. Bu anlaşma diğer NATO
 üyeleri tarafından kabul edilmekle beraber, Türkiye tarafından reddedildi.
 Yani Yunanistan'ın NATO'ya dönmesini Türkiye veto etti. Çünkü,
 Türkiye Ege hava kontrol sahası statüsünün 1974'den önceki
 şekline dönüştürülmesini kabul etmeyip, eski görüşünde olduğu gibi,
 kontrol sahasının Türkiye ile Yunanistan arasında bölüşülmesini istedi.

  NATO Başkomutanı General Haig, Türk Genel Kurmayı ile yaptığı
 temaslardan sonra, yeni bir anlaşma taslağı hazırladı. Mahiyeti açıklanmayan
 bu plan, yunan basınında yapılan tenkitlerden anlaşıldığına
 göre, şu ana noktalara dayanıyordu: Yunanistan'ın doğu kıyılarında
 bulunan adaların hava sahasının kontrolu Yunanistan'a verilecek ve

--- Sayfa 1009 ---
fakat Ege'nin diğer kısımlarının hava sahasının kontrolu ise, NATO
 komutanlığına verilecekti. Nihayet, Ege Denizinin, Yunanistan'ın savunması
 için hayati olan kısımları da, NATO'nun özel koruması altına alınacaktı.

  1979 Mayısında yapılan bu teklifler Yunanistan tarafından reddedildi.
 1979 Haziranında NATO Başkomutanlığına General Rogers
 geldi. General Rogers, Rogers Planı adını alan yeni bir anlaşma taslağı
 hazırladı ve taraflara verdi. Muhtevası açıklanmayan bu plan,
 tabiatiyle taraflar arasında yeniden müzakerelere konu oldu. Bununla
 beraber, Rogers Planı ile, Türkiye Ege hava sahasının kuzey-güney
 istikametinde ortadan ikiye ayrılması isteğinden ve Yunanistan da
 1974 öncesi statünün tekrar ve aynen ihdasından vazgeçiyordu.

  Nitekim Türk Genelkurmayı 22 Şubat 1980'de yaptığı bir açıklama
 ile, 4 Ağustos 1974 tarihli ve 714 sayılı NOTAM'ın kaldırıldığını
 bildirdi. Yani, Türkiye Ege hava sahasının ikiye bölünmüşlüğünü ortadan
 kaldırıyordu. Bu açıklamanın ertesi günü Yunanistan da, kendisinin
 13 Eylül 1974 tarihli ve 1157 sayılı NOTAM'ını kaldırdığını açıkladı.
 Böylece Ege Denizi tekrar sivil hava trafiğine açılmış oldu.

  Rogers Planı'nın her iki tarafca kabulü ve Türkiye'nin vetosunu
 geri çekmesi üzerine Yunanistan, 20 Ekim 1980 tarihinde NATO'nun
 askeri kanadına tekrar döndü.

  Yunanistan'ın tekrar NATO'ya dönmesi ve Ege hava kontrol sahası
 meselesinin Rogers Planı ve çözümü ile, Türk-Yunan münasebetlerinin
 bir detant, bir yumuşama havası içine girmesi gerekirdi. Fakat
 böyle olmadı. 18 Ekim 1981 genel seçimlerinde Yunanistan'da Pan-Helenik
 Sosyalist Partisi'nin (PASOK) iktidara gelmesi ve Papandreou'nun
 başbakanlığı ile birlikte, Türk-Yunan münasebetleri yeni bir
 gerginlik dönemine girecektir.

  6

  Türkiye ve Orta Doğu

--- Sayfa 1010 ---
Türkiye'nin Orta Doğu ülkeleri ile münasebetlerinde; birbirinden
 farklı üç dönem vardır: Birinci dönem, 1950-1960 arası, ikinci dönem
 1963-1964 Kıbrıs buhranından 1973 Petrol Krizine kadar olan dönem
 ve üçüncüsü de 1973'den sonraki dönemdir.

  1955-1959 arasında Orta Doğu bölgesindeki Doğu-Batı çatışmalarında
 gördüğümüz gibi, bu dönemde Türkiye de Orta Doğu ülkeleri
 ile bir çatışma, içinde olmuştur. Bunun da sebebi, soğuk savaş yılları
 olan bu dönemde Türkiye Sovyet tehdidini ağır bir şekilde üzerinde
 hissetmiş, bunun için NATO'ya girmiş ve Sovyet Rusya'nın Orta Doğuya
 sızmak istemesi ve Arap ülkelerinin de bu sızmayı kolaylaştırıcı
 davranışlarda bulunmaları, Türkiye'yi ürkütmüştür. Başka bir deyişle,
 Türkiye bu dönemde Batı'ya dayanırken, Orta Doğu ülkeleri Batı ile
 çatışma içinde olmuşlardır. Bu farklılık, Türkiye'nin Arap ülkeleri ile
 bir diyaloğa sahip olmasını önlemiştir.

  1963-1964 Kıbrıs buhranından 1973 petrol krizine kadar olan dönem
 ise, Türkiye'nin Orta Doğuya ve Arap ülkelerine yaklaşma politikasına
 ağırlık verdiği ve 1973 petrol krizinden günümüze kadar olan
 süre ise, Arap dünyasının Türkiye'nin global dış politikasında temel
 unsur olarak yer aldığı bir dönemdir. Bu dönemde, Türk dış politikası,
 bir yanda Batı ittifakına dayanırken, öte yandan da, Batı ittifakı ile
 olan münasebetlerini, Orta Doğu politikası ile uyumlu halde tutmaya
 bilhassa itina göstermiştir.

  Diğer taraftan, Türkiye ile Orta Doğu arasındaki münasebetlerde
 her iki taraf açısından da bazı konular veya meseleler, bu münasebetler
 üzerinde müessir olmuş ve bu münasebetlere şekil vermiştir.
 Türkiye açısından, söz konusu konular, Türkiye'nin NATO üyeliği, Kıbrıs
 meselesi ve petroldür. Arap dünyası için de, bilhassa Türkiye ile
 münasebetlerinde, İsrail meselesi ve İslamiyet, mühim faktörler olmuştur.

  1963-1964 Kıbrıs buhranı, nasıl Türkiye'nin Amerika ve Sovyet
 Rusya ile münasebetlerinde büyük değişiklikler yapmış ise, Türkiyenin
 Arap Orta Doğusu ile münasebetlerinde de bir dönüm noktası olmuştur.
 Çünkü, 1965 yılı Aralık ayında B.M. Genel Kurulunda Kıbrıs
 meselesi müzakere edilirken, Türkiye bilhassa Arap ülkeleri karşısındaki

--- Sayfa 1011 ---
yanlızlığını açık bir şekilde görmüştür. Bağımsız Kıbrıs Cumhuriyetine
 hiç bir şekilde müdahale edilemiyeceğini belirten ve dolayısiyle
 Türkiye'ye karşı olan, Genel Kurulun 17 Aralık 1965 günlü kararına,
 ancak 6 devlet oy vermiş, 14 Arap ülkesi ise Türkiye'nin aleyhine
 olan bu kararı desteklemiştir. Bu durum Türkiye'ye, Arap dünyası
 ile münasebetlerinde ne kadar zayıf kalmış olduğunu gösteriyordu.

  1965 Ekimindeki genel seçimlerde Adalet Partisi tek başına iktidara
 gelmişti.

  A.P. iktidarı Arap ve Müslüman ülkelerle yakın münasebetler kurmaya
 ehemmiyet vermiş ve yeni iktidarın hükümet programında, "Arap
 memleketleri, meşru davalarında Türkiye'nin anlayış ve desteğine
 güvenebilirler" denilmişti. Burada meşru dava ile kasdedilen İsrail
 meselesi idi ve Türkiye ilk defa İsrail meselesinde Araplara taviz
 vermenin ilk işaretini veriyordu.

  B.M. Genel Kurulunun sözünü ettiğimiz kararı, yeni iktidarın bu
 atmosferi içinde ortaya çıkıyordu. Bu sebeple, bu karar dahi yeni
 Türk hükümetine, Orta Doğu politikasına ağırlık verme zaruretini
 göstermekteydi.

  Bu sırada ortaya çıkan bir başka faktör de, Türkiyenin Orta Doğuya
 açılmasını kolaylaştırıcı bir mahiyet almıştır. Şimdiye kadar
 Türkiye'nin Orta Doğu ile münasebetlerinin engelleyici bir unsuru
 Türkiye'nin Amerika ile yakın bağlara sahip olmasına karşılık, bilhassa
 Arap ülkelerinin, İsraili desteklemesi dolayısiyle, Amerika'ya
 sempati duymaması idi. 1964 Kıbrıs krizi ise, görüldüğü üzere, Türkiye'nin
 Amerika ile münasebetlerine de bir darbe indirmiş ve Türk-Amerikan
 münasebetleri eski şeklini bir hayli kaybetmişti. Bu durumun,
 Türkiye'nin güneye açılmasında müsait bir unsur teşkil etmesi
 gerekirdi.

  Mamafih, Türkiye'nin Orta Doğuya açılması kolay olmadı. Zira bu
 yıllarda Orta Doğu üzerinde en fazla müessir olan faktör Nasır faktörüdür.
 Başkan Nasır Bağdat Paktını bir türlü unutamadığı gibi, aynen

--- Sayfa 1012 ---
1955 Bağdat Paktında yaptığı üzere, Türkiye'nin Orta Doğuya
 yaklaşma teşebbüslerini daima şüphe ve endişe ile karşılamıştır. Türkiye'nin
 Orta Doğuda değil bir nüfuza, en küçük bir tesire dahi sahip
 olması, Nasır'ın hoşlanamıyacağı bir durumdu.

  Türkiye Orta Doğuya açılma hususundaki politikasının ilk tatbikatını,
 1967 Arap-İsrail savaşı ile yaptı. Daha savaş başlar başlamaz
 Türk hükümeti, Amerikanın İsraile yardım ederken Türkiye'deki üsleri
 kullanmasını engellemek için, bu üslerin Araplara karşı kullanılamıyacağını
 açıkladı. Bunun arkasından Türkiye, İsraile karşı savaşan
 Mısır, Ürdün ve Suriye'ye yiyecek ve giyecek malzemesi göndermiştir.
 Mesela 250 ton şeker, 200 ton pirinç, 10.000 çift kundura, 250.000
 paket sigara, 5 ton çay, v.s. bunlar arasında idi.

  Bunun yanında Türkiye, Birleşmiş Milletlerde yapılan müzakere
 ve çalışmalarda da daima Arap ülkelerini desteklemiş ve Arap ülkelerinin
 lehine olan karar tasarılarında onlarla birlikte oy vermiştir. Yine
 bu çerçeve içinde Türkiye, İsrailin işgal ettiği topraklardan çekilmesi
 tezini, daha savaş devam ederken savunmaya başlamıştır. Savaşın
 son günü olan 10 Haziranda verdiği demeçte, Dışişleri Bakanı İhsan
 Sabri Çağlayangil, "Kuvvet istimali suretiyle arazi kazancı sağlanması
 veya pozisyon takviyesi yolu gidilmesine karşıyız" diyordu. Bu sözler
 ve bu sözlerle ortaya konan prensip, 1967 yılından bugüne kadar,
 bütün Türk hükümetlerinin, Arap-İsrail meselesinde takip ettikleri
 politikanın temel prensibi olarak devam etmiştir.

  Türkiye'nin bu görüşü, ifadesini, 22 Kasım 1967 tarihli ve 242 sayılı
 Güvenlik Konseyi kararında bulacaktır. Bundan sonra Türkiye 242
 sayılı kararı bütün unsurları ile destekleyecektir. Yani, İsrailin işgal
 ettiği topraklardan çekilmesini isterken, aynı zamanda İsrailin güvenlikli
 ve kabul edilmiş sınırlara sahip olma hakkını da tanıyacaktır.
 Fakat 1970'lerin sonlarına doğru, Türkiye bu ikinci noktayı daha geri
 plana itip, Filistinlilerin bağımsız devlet kurma haklarına doğru bir
 kayma yapacaktır.

  Türkiye 1967 savaşındaki bu tutumu ile bütün Arap dünyasında
 sempati toplamış ve bu davranışı "iftihar edilecek bir tutum" olarak

--- Sayfa 1013 ---
değerlendirilmiştir.

  Türkiye'nin sadece Orta Doğuya değil, daha geniş bir şekilde
 İslam dünyasına yaklaşmasına imkan veren ikinci gelişme, Kudüs'te
 21 Ağustos 1969 da vukubulan Mescid-i Aksa yangını ve bu hadise
 üzerine toplanan İslam Zirve Konferansı'dır.

  Mescid-i Aksa yangını üzerine Türkiye büyük tepki göstermiş ve
 İslam dünyasının yanında yer aldığını Başbakan Demirel'in ağzından
 ilan etmiştir. 22-25 Eylül 1969 günlerinde, Fas'ın başkenti Rabat'da
 yapılan İslam Zirve Konferansına da Türkiye, Dışişleri Bakanı Çağlayangil
 ile katılmıştır.

  Türkiye'nin İslam Zirvesine katılması ile, dış politikasında yeni
 bir boyut daha ortaya çıkıyordu. Bu da, Arap dünyasının ötesinde, İslam
 dünyası ile organize bir bağ kurmasıydı. İslam dünyası ile bağ
 kurması ile Türkiye, İsrail politikasının ötesinde, Arap dünyası ile
 münasebetlerini bir de İslam Konferansları çerçevesinde de güçlendirmiş
 olmaktaydı.

  Bununla beraber, burada bir noktayı belirtmek gerekir. Türkiye,
 Afganistanın Sovyet Rusya tarafından işgali üzerine 25-27 Ocak 1981
 de yapılan Taif Zirvesi'ne kadar, İslam Konferanslarına daima Dışişleri
 Bakanı ile katılmıştır. 1975 Mayısında İstanbul'da toplanan konferans
 ise, zirve olmayıp, Dışişleri Bakanları konferansı idi.

  Türkiyenin İslam Zirve'lerine sadece dışişleri bakanı seviyesinde
 katılmasının sebebi, kamu oyundan ve muhalefetten gelen bazı tepkilerdir.
 Bu tepkilerde, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın laiklik ilkesini
 kabul etmesi sebebiyle, Türkiye'nin dini mahiyetteki toplantılara
 katılamıyacağı ileri sürülmüştür. A.P. hükümetleri de meseleyi
 büyütmemek için, İslam Konferanslarına yüksek seviyede katılmaktan
 kaçınmışlardır. Tabii Türkiye'nin bu davranışı bilhassa Orta
 Doğunun Arap ülkelerinde hoş karşılanmamıştır. Türkiye'nin laiklik
 prensibinin, Arap ve İslam dünyasında çok yanlış anlaşılmasına sebep
 olmuştur.

--- Sayfa 1014 ---
1980 yılı sonundan itibaren Türkiye'nin Arap dünyası ve Orta
 Doğu ile münasebetleri yeni bir hız ve gelişme kaydetmeye başlayınca,
 25-27 Ocak 1981 de Taif'de yapılan İslam Zirvesine Türkiye,
 ilk defa Başbakan seviyesinde, Başbakan Bülend Ulusu ile katılmıştır.

  1969'dan, dördüncü Arap-İsrail savaşının vukubulduğu 1973 yılına
 kadar geçen sürede Türkiye'nin aktif bir Orta Doğu politikası olmamıştır.
 Zira, 1968 yılında başlayan üniversite hadiseleri ve bunun
 arkasından gelen anarşi ve terör Türkiye'yi, denebilir ki, 1980
 Eylülüne kadar sürecek çalkantılar içine itecektir.

  Bununla beraber, Türkiye'nin 1967'den itibaren olgunlaştırdığı ve
 şekil verdiği ve Arap dünyasına dönük dış politikasının mahiyet ve
 muhtevasında herhangi bir değişiklik meydana gelmemiştir. 1973 Ekimindeki
 Arap-İsrail savaşı karşısında da Türkiye, İsrailin 1967 de işgal
 ettiği topraklardan çekilmesi gereğini ileri sürmüştür. Yalnız 1973
 den itibaren Türkiye'nin bu konudaki politikasında da, bir mühim değişiklik
 göze çarpmıştır. 1967 savaşından ve bilhassa Güvenlik Konseyinin
 242 sayılı kararından sonra Türkiye, kararın iki temel unsuruna
 aynı derece ehemmiyet vermiştir. Bu da, hem İsrailin işgal ettiği
 topraklardan çekilmesi ve hem de İsrailin güvenlikli ve kabul edilmiş
 sınırlara sahip olması gerektiğinin kabulü idi. Fakat, 1973'den sonra
 ve bilhassa petrol krizi ortaya çıktıktan sonra, Türkiye'nin, esas
 itibariyle, İsrailin işgal ettiği topraklardan çekilmesinde daha fazla
 ısrar etmeye başladığı görülmüştür.

  Keza, 1973 Arap-İsrail savaşının Türkiye'nin Orta-Doğu politikasında
 meydana getirdiği bir diğer değişiklik de, Filistin meselesindeki
 tutumudur. Türkiye başlangıçta Filistin meselesinde, "Filistin halkının
 meşru hakları" kavramına bağlı kalmış, fakat bağımsız bir Filistin
 devletinin kuruluşu üzerinde fazla durmamıştır. Zamanla Türkiye'nin
 bu meseledeki tutumu da değişmeye başlamış, ve Filistinlilerin devlet
 kurma hakları Türkiye tarafından da kabul edilmiştir.

  1973 Arap-İsrail savaşının yarattığı petrol krizi, Türkiye'yi Orta
 Doğu ülkelerine daha fazla yaklaştırmıştır. Bunun da iki sebebi vardır:

--- Sayfa 1015 ---
Birincisi, 1973'ten sonra ham petrol fiyatlarının hızla artması,
 Türkiye'yi kredili petrol alımı meselesiyle karşı karşıya bırakmıştır.
 Çünkü, 1972 yılında 300 milyon dolar kadar olan Türkiye'nin ham petrol
 faturası, bir kaç yıl sonra bir-kaç milyar dolara çıkınca, Türkiye'nin
 ihracatı ve döviz girdileri bu faturayı karşılayamaz olmuştur. Buna
 paralel olarak, bilhassa 1977'den itibaren enflasyon nisbeti hızla
 yükselmeye başlayınca, Türkiye petrol üreticisi Arap ülkelerinden kredi
 ile petrol almak zorunda kalmıştır. Bu ise Türkiye'yi, Orta Doğu
 politikasında Araplar tarafına daha da fazla kaymaya zorlamıştır.

  İkinci bir sebep ise, yine petrol faturasını karşılamak için, Türkiye'nin
 Arap ülkelerine ihracatını arttırma çabası içine girmesidir. Bu
 ülkelerle ticari münasebetlerin geliştirilmesi ve ihracatın arttırılması
 ise, her şeyden önce, siyasi münasebetlerin geliştirilmesini zaruri
 kılmakta idi. Bilhassa gıda maddeleri ve tüketim maddeleri ihracatını
 arttırmak için Türkiye Orta Doğu pazarına girmek zorunda idi.

  İşte bu atmosferdedir ki, 1978 Eylülünde imzalanan ve bütün
 Arap dünyasında tepkilerle karşılanan Camp David anlaşmalarını Türkiye
 de reddetmiştir.

  Bundan sonra, İsrailin Arap ülkelerine karşı yaptığı her hareket
 Türkiye tarafından tepki ile karşılanacaktır. Fakat, Türkiye'nin bu
 şekildeki politikasının Arap ülkelerini tamamen tatmin ettiğini söylemek
 de mümkün değildir. Zira, Türkiye'nin bir yandan NATO üyesi
 oluşu, öte yandan İsrail ile diplomatik münasebetlerini kesmemiş bulunması,
 Arap ülkeleri için tenkit veya tatminsizlik sebebi olmuştur.
 Halbuki Batı ittifakı Türkiye'nin varlığının ve güvenliğinin hayati bir
 unsuru idi ve Türkiye'nin bu konuda taviz vermesi tabiatiyle söz konusu
 olamazdı.

  İsrail ile diplomatik münasebetler meselesine gelince: Bu da
 Türkiye için hayati bir unsur olan, Amerika ile münasebetlerinin bir
 parçası idi ve Türkiye'nin bu konudaki manipülasyon imkanları da
 sınırlı idi.

--- Sayfa 1016 ---
Buna rağmen Türkiye, biraz önce belirttiğimiz üzere, İsrailin Araplar
 aleyhine giriştiği her harekete tepki göstermiştir. Mesela İsrail
 1980 Temmuzunda Doğu Kudüs'ü de Batı Kudüs'e ilhak edip, kutsal
 Kudüs şehrini "ebedi ve değişmez başkent" yaptığı zaman, Türkiye bu
 ilhakı tanımadığını açıkça ilan etmiş ve İsrail hükümetinin Tel-Aviv'deki
 yabancı elçiliklerin Kudüs'e taşınmasını istediği zaman da Türkiye
 bunu da reddetmiştir.

  12 Eylül 1980'den itibaren Türkiye'nin Orta Doğu politikası yeni
 bir dinamizm kazanmış ve 12 Eylül idaresinin yeni ve dinamik bir
 Arap politikası takip edeceği görülmüştür. Zira, 12 Eylül harekatından
 iki buçuk ay sonra Türkiye, 26 Kasım 1980 de, İsrail ile diplomatik
 münasebetlerimizi ikinci katip seviyesine indirme kararı almıştır. 1956
 Arap-İsrail savaşından beri, yani 24 yıldır, Türk-İsrail münasebetleri
 maslahatgüzarlar seviyesinde yürütülmekteydi. Türkiye 1956 da, İsrailin
 Mısıra saldırısı üzerine büyükelçisini geri çekmiş ve diplomatik
 temsilini maslahatgüzar seviyesine indirmişti. Şimdi ikinci katip seviyesine
 indirmekle Türkiye, gayet ehemmiyetli bir harekette bulunmuş
 olmaktaydı. Bu jestin ve bu hareketin muhatabı şüphesiz Arap ülkeleri idi.

  14 Aralık 1981 de İsrail parlementosu Golan Tepelerini ilhak kararı
 aldığı zaman da Türkiye bunu protesto etmiş ve bu ilhakı da tanımamıştır.

  Türkiye'nin Orta Doğu politikasının son bir karakteristiği de,
 İran'da Şahın devrilmesinden sonra, Amerikanın 1979 Nisanından itibaren
 olgunlaştırmaya başladığı ve Türkiye'ye de yer vermek istediği
 Hızlı İntikal Kuvveti (Rapid Deployment Force) veya Orta Doğu Çevik
 Kuvveti karşısında aldığı tutumdur. Şu anda Türkiye Amerika ile
 münasebetlerine büyük ehemmiyet vermesine ve Türk-Amerikan münasebetlerinin
 devamlı ve hızlı bir gelişme içinde olmasına rağmen, Türkiye
 Çevik Kuvvet'e doğrudan doğruya bulaşmamaya ve gerek Amerika
 ve gerek NATO ile olan münasebetlerinin, Orta Doğu ülkeleri ile
 olan münasebetlerine herhangi bir şekilde gölge düşürmemesine büyük
 dikkat sarfetmektedir.

  Bu dikkatli politikanın bazı iyi neticeler verdiği söylenebilir. 1981
 Ocak ayındaki İslam zirvesinde, Türkiye Başbakanının, Irak ile İran

--- Sayfa 1017 ---
arasında arabuluculuk yapmak üzere teşkil olunan heyete dahil edilmesi,
 Türkiye-Suudi Arabistan münasebetlerinin ve hatta Türkiye'nin
 Körfez üikeleri ile ekonomik ve ticari münasebetlerinin bir hayli gelişmiş
 olması, birbirleriyle savaşmakta olmalarına rağmen, gerek Irak'ın,
 gerek İran'ın, Türkiye ile olan ekonomik ve ticari münasebetlerini
 arttırmakta bulunmaları, Türkiye'nin Orta Doğu'daki imajının eskisine
 nisbetle, bir hayli yükselmiş olduğunu göstermektedir.

  Bununla beraber, Türkiye'nin elde ettiği bu neticenin, vermiş olduğu
 tavizlere gerçekten denk düşüp düşmediği de tartışılabilir. Bugün,
 Irakla yaptığı savaşı durdurmak için İran'a 50 milyar dolar teklif
 eden bazı Arap ülkelerinin, Türkiye'nin en sıkıntılı günlerinde birkaç
 yüz milyon doları vermekte ne kadar tereddüt ettiğini hatıra getirince,
 üzülmemek mümkün değildir.

  :::::::::::::::::

  XVİ. YENİ YAPILANMAYA DOĞRU

  1

  YENİ YAPILANMANIN FAKTÖRLERİ

  1914-18 arasındaki İ'inci Dünya Savaşı'nı hazırlayan gelişmeler, hiç
 şüphe yok, "Blokların Çatışması" dediğimiz, 1904-1914 arasındaki
 gelişmelerdir.

  Milletlerarası politikaya yepyeni bir yapılanma getiren 1939-45 İİ'inci
 Dünya Savaşı ise, İ'inci Dünya Savaşı'nı sona erdiren barış
 antlaşmalarının yarattığı dengesizliklerin sonucu olduğu kadar, özellikle
 1933-39 arasındaki gerginlik ve gelişmelerin de bir eseri olmuştur.

  1990-91'den itibaren, dünyanın yeni bir yapılanma kazanmaya
 başladığını ise, artık hiç kimse inkar etmiyor. 21'inci yüzyıla girerken,
 dünyanın yeni bir yapılanma yolunda ilerlediği gerçeği ise, herkesin
 kabulü olmuştur. Tabii, bu yapılanma henüz kesin şeklini almamıştır ve

--- Sayfa 1018 ---
şu anda da bir oluşumun içinde bulunuyoruz. Fakat bu oluşumun, bu
 yeni yapılanma sürecinin başlangıcı ise, 1980-90 arası gelişmeleri teşkil
 eder. Bu gelişmeler, "bugün"ü doğurmuştur.

  1980-90 arasındaki milletlerarası politika gelişmelerinin de iki ağırlık
 noktası vardır. Bunlar, Orta Doğu Bölgesi ile, Sovyetler Birliği'nin
 yıkılmasına ve dağılmasına varan Sovyet Rusya gelişmeleridir. Bu
 Bölüm'deki açıklamalarımızı bu iki bölge üzerinde yoğunlaştıracağız.
 Tabiatiyle, üçüncü bir konu olarak, yine 1980-90 dönemi içinde Türk dış
 politikasının çizdiği çizgilere de, anahatları ile değineceğiz.

  2

  ORTA DOĞU GELİŞMELERİ, 1980-1995

  Bu dönemin bölgedeki en önemli ve bölgeye yeni bir yapılanma getiren
 bir olayı, Irak lideri Saddam Hüseyin'in izlediği "yayılmacı" ve
 "Bölgesel üstünlük" politikası ve bu politikanın sonucu olarak ortaya
 çıkan Irak-İran Savaşı ile, 1990-91 Körfez Savaşı'dır.

  Bununla beraber, bölgenin yıllanmış yarası olan Arap-İsrail barışı ile
 ilgili gelişmelerle, buna bağlı olarak ortaya çıkan Lübnan sorununa da
 kısaca değineceğiz. Özellikle Arap-İsrail barışı, Körfez Savaşı'nın
 sağladığı bir sonuç olmakla beraber, Orta Doğu'nun yeni
 yapılanmasında, en az Körfez Savaşı kadar etkili bir gelişme ve yeni
 yapılanmanın da bir unsuru olmuştur.

  A) Arap-İsrail Sorunu ve Barışlar

  26 Mart 1979 da imzalanan İsrail-Mısır barışı, 25 Nisan 1979 da
 yürürlüğe girdi ve aynı zamanda, iki ülkenin münasebetlerine yeni bir
 hava getirdi. 30 Nisan 1979 da, bir İsrail kargo gemisi ilk defa olarak
 Süveyş Kanalı'ndan geçerek Hayfa Limanına demir attı. Yaklaşık bir yıl
 sonra da, Kahire ile Tel-Aviv arasında karşılıklı uçak seferleri başlıyordu.
 Yine bu tatlı hava içinde İsrail, barış antlaşmasının öngördüğü şekilde
 Sina'dan tamamen çekilerek bu geniş toprağı tekrar Mısır'a iade etti.
 Bunu yapmakla İsrail, 1967 den beri işgal ettiği Arap topraklarından

--- Sayfa 1019 ---
birinden çekilmiş olmaktaydı. Yani İsrail, ilk defa olarak, işgali altındaki,
 topraklardan birinden çekiliyordu. Tabii, "barış" karşılığında.

  Lakin, iki taraf arasındaki bu karşılıklı yumuşak yaklaşım, gerek barış
 antlaşmasının ve gerek onun temelini teşkil eden Camp David
 anlaşmalarının en ağırlıklı konusu olan, Gazze ve Batı Şeria'nın
 özerkliği konusuna bir çözüm getiremedi. Bu konuda, iki taraf arasında
 Başkan Enver Sedat'ın öldürüldüğü 6 Ekim 1981 tarihine kadar bir
 hayli görüşmeler yapıldı. Hatta, Enver Sedat'ın yerini alan Hüsnü Mubarek
 de, Filistin özerkliği denen Gazze ve Batı Şeria'nın özerkliği için
 çaba harcadı. Fakat bir sonuç alamadı. Zira, gerek Mısır, gerek İsrail,
 bu konuda gayet katı bir tutum alarak tavize yanaşmadılar. Mısır, İsrail
 ile barıştan sonra kendisiyle bütün bağlarını koparan Arap dünyasının
 baskısı altındaydı. Ayrıca Mısır, Filistin özerkliğini, Filistin
 "bağımsızlığı"na giden bir yol olarak görmekteydi. İsrail'de ise, aşırı
 dinciler bu toprakları tarihi "İsrail Ülkesi" olarak görmekteydiler. Ayrıca,
 Başbakan Begin ve yandaşları ise, "Filistin bağımsızlığı" anlamına gelecek
 veya buna yol açabilecek her şeye karşı sert tepki göstermekteydiler.

  Ayrıca bir takım olaylar da, İsrail-Mısır münasebetlerine soğukluk
 getirdi. İlk günlerin havası fazla ömürlü olmadı. Begin hükümeti, muhtemel
 bir Filistin bağımsızlığına bir fren olarak, bu topraklarda, yahudi
 yerleşimleri kurulmasına hız verdi. Zaten bu topraklar İsrail askerinin
 kontrolü altındaydı. Bunun arkasından, İsrail 29 Temmuz 1980'de
 işgali altındaki Doğu (Arap) Kudüsü ilhak ettiğini ilan etti. Kudüs'ün
 tümünü, İsrail'in "birleşmiş ve bölünmez" başkenti ilan etti. Bu durum
 B.M. Genel Kurulunun 29 Kasım 1947 tarihli ve 181 sayılı kararına
 aykırıydı. Zira, 181 sayılı karar, Kudüs'e milletlerarası bir statü öngörmüş
 ve bu şehri "ayrı bir varlık" (corpus separatum) olarak tanımıştı.
 Birleşmiş Milletlerin bu tarihten sonraki pek çok kararında da, bu statü     '
 daima vurgulanmıştı. Güvenlik Konseyi, yeni kararlarla, Kudüs'ün
 ilhakını tanımadıysa da, bunun İsrail üzerinde hiç bir etkisi olmadı.

  İsrail, Kudüs'ün ilhakından bir yıl kadar sonra ve 1979 barışının
 mimarı Enver Sedat'ın öldürülmesinden iki ay kadar sonra, 14 Aralık
 1981 de, işgali altındaki Golan Tepeleri'ni de ilhak ettiğini açıkladı.

--- Sayfa 1020 ---
Golan Tepeleri Suriye'ye aitti. Güvenlik Konseyi, 497 sayılı kararı ile bu
 ilhakı da geçersiz saydı.

  Biraz aşağıda Lübnan konusunu ele aldığımızda belirteceğimiz
 üzere, İsrail 1982 Haziranında Beyrut'u işgal etti. Bunun üzerine, Beyrut'ta
 karargah kurmuş olan FKÖ ve Filistin gerilla örgütleri, diğer Arap
 ülkelerine sığınmak zorunda kaldılar. Bu ise, Filistin sorununun
 milletlerarası planda ele alınmasına sebep oldu ve sorunun çözümü için
 çeşitli formül ve planlar ortaya atıldı. Bu olaydan önce de ortaya atılmış
 olan bu planların kronolojik sırası şöyledir: 13 Haziran 1980 de Avrupa
 Ekonomik Topluluğu'nun (bugünkü Avrupa Birliği) yayınladığı Venedik
 Deklarasyonu, Suudi Arabistan veliahdı ve Başbakan Yardımcısı
 Prens Fahd'ın 6 Ağustos 1981 tarihli Fahd Planı, Amerika Cumhurbaşkanı
 Reagan'ın 1 Eylül 1982 deki konuşmasında teklif ettiği
 Reagan Planı, Arap Birliği'nin 6-9 Eylül 1982 de Fas'ın Fez
 şehrindeki zirve toplantısı sonunda yayınlanan bildiride ortaya atılan Fez
 Planı. Bunların hiç biri taraflarca kabul edilmedi. Kimini İsrail, kimini
 FKÖ, bazısını da her ikisi de reddetti. İsrail, "katiller örgütü" dediği
 FKÖ ile görüşme masasına oturmaya yanaşmadığı gibi, FKÖ de,
 İsrail'in varlığını kabul eden 242 ve 338 sayılı kararları kabule
 yanaşmıyordu.

  1985 yılında Ürdün Kralı Hüseyin, 242 ve 338 sayılı kararların FKÖ
 tarafından kabulüne karşılık, "özerk Filistin" ile Ürdün arasında bir
 "konfederasyon" kurulmasını öngören bir planı, FKÖ lideri Arafat'a kabul
 ettirmek için uğraştı, fakat başarılı olamadı. FKÖ, İsrail'in varlığını
 kabule yanaşmıyordu. Bunun üzerine Ürdün Kralı Hüseyin, Temmuz 1986 da,
 Arafat'ın Ürdün'deki, sayıları 25'i bulan el-Fetih bürolarını kapattı.

  Bu arada, Amerika da, Mısır devlet başkanı Hüsnü Mubarek de, konuya
 el atıp bir çözüme ulaşma çabasında bulundularsa da bunlardan
 bir sonuç çıkmadı. Fakat şurası da açıktı ki, özellikle FKÖ üzerinde
 milletlerarası bir baskı ortaya çıkmaya başlamıştı. Bu baskı karşısında
 FKÖ, davasını yürütebilmek için yeni bir taktiğe başvurdu. Bu da
 "İntifada" yani "ayaklanma" taktiği idi. İntifada'nın esası, işgal
 altındaki topraklarda bulunan İsrail askerine karşı, sivil halkın ve hatta
 çocukların girişmiş olduğu "taşlı saldırılarla", İsrail'e bu topraklarda

--- Sayfa 1021 ---
rahat edemiyeceğini anlatmak, İsrail'i usandırarak, bu topraklardan
 çekilmeye ve Filistinlilerle bir barış yapmaya mecbur bırakmaktı.

  İntifada, 9 Aralık 1987 de, Gazze'de, sivil Filistinlilerle İsrail
 askerleri arasındaki çatışmalarla başlamıştır. Başlangıçta, İsrail askerleri
 göstericilere ateşli silahlarla karşılık verirken, bunun dünya kamu oyunda
 yarattığı olumsuz tepkiler üzerine, göstericilere karşı göz yaşartıcı
 gaz ve plastik mermiler kullanmışlardır. İsrail hükümeti de Gazze'de sert
 tedbirler alma yoluna gitmiştir.

  İntifada'nın 2'inci yıldönümü olan 9 Aralık 1989'a kadar olan sürede,
 ölen Filistinlilerin sayısı 700'den fazladır. B.M.'in tahminine göre de
 37.000 kişi yaralanmıştır. İsraillilerden 50 kişi ölmüştür. İsrail
 makamlarının tutukladığı Filistinli sayısı ise 35-40 bin civarındadır. Ölen
 Filistinlilerden 118'inin, İsrail makamları ile işbirliği yaptıkları için,
 yine Filistinliler tarafından öldürüldüğü öne sürülmüştür.

  İntifada'nın, FKÖ ile İsrail arasında yeni bir gerginlik durumu yarattığı
 açıktır. Başka bir deyişle, İntifada'ya karşı İsrail'in kararlı ve sert
 tedbirleri barışçı bir çözümün yollarını tıkamaktaydı. Bunu önlemek için,
 Hüsnü Mubarek'in Amerika nezdindeki teşebbüsleri sonucu, Amerika Dışişleri
 Bakanı George Schultz tarafından, 1988 Martında, kendi adını alan bir
 plan ortaya atılmıştır. Bu plan, yine 242 ve 338 sayılı kararlar
 çerçevesinde, fakat biri geçici, diğeri nihai statüde, fakat Filistin
 temsilcilerinin Ürdün heyeti içinde yer alacağı, bir İsrail-Ürdün
 müzakerelerini öngörmekteydi. Sonunda bir milletlerarası konferansa da
 gidilecekti.

  1988 Ağustosunda bundan bir sonuç çıkmadı. Bunun üzerine;
 Ürdün, kendi topraklarındaki Filistinlilerle bütün bağlantılarına son
 veren bir karar aldı. 1948-49 savaşında Batı Şeria'yı Ürdün ele geçirmiş
 ve buranın Filistinlilerine Ürdün pasaportu verilmişti. 1967 Savaşından
 sonra İsrail, Batı Şeria'yı ilhak etmediği ve ayrıca Batı Şeria halkının
 Ürdün'le bağlantılarını kesmediği için, bu durum hala devam etmekteydi.
 Şimdi Ürdün, bu pasaportları iptal ettiği gibi, Batı Şeria halkının
 Ürdün parlementosunda 60 milletvekili ile temsil edilmesine de son verdi.

--- Sayfa 1022 ---
Kral Hüseyin'in bu hareketinin anlamı, Batı Şeria halkının ayrı bir
 varlığı olduğunu ortaya koymak ve aynı zamanda, bu halkı FKÖ'nün
 yönetimine vermek demekti. Başka bir deyişle, Ürdün Batı Şeria halkını
 ve FKÖ'yü "bağımsızlığa" itmek istiyordu.

  Ürdün'ün bu taktiği başarılı oldu. Filistin Milli Konseyi (Filistin
 Parlamentosu) 12-15 Kasım günlerinde yaptığı toplantının sonunda
 yayınladığı bir bildiri ile, "Bağımsız Filistin Devleti"nin kurulduğunu
 ilan etti. Bu "yeni" devletin başkenti "el-Kuds eş-Şerif" yani Kutsal
 Kudüs olacaktı. Fakat bildirinin bundan çok daha önemli yanı, ilk defa
 olarak, FKÖ'nün ve Arap devletlerinin reddettiği, 242 ve 338 sayılı
 kararları, yani İsrail'in "varlığını" kabul etmesiydi. Bildiri, "Filistin
 Devleti"nin terorizmi reddettiğini söylüyor, fakat FKÖ'nün reddi hakkında
 bir şey söylemiyordu. Türkiye, yeni Filistin Devleti'ni ilk tanıyan
 devletlerden biri oldu. Fakat, yeni devlet, tanınma konusunda yani terorizm
 konusunda Amerika ile çatışır duruma girdi. İsrail'in de baskısı ile Amerika
 FKÖ'nün, hem İsrail'in varlığını tanımasını ve hem de terorizmi reddetmesini
 isteyince, Arafat 1988 Aralık ayında Amerika'nın bütün bu isteklerini
 kabul etti ve Amerika ile, FKÖ'nün Tunus'taki merkezi arasında ilk
 resmi temaslar kuruldu.

  Şimdi ortaya çıkan durum şuydu: FKÖ, İsrail'in varlığını, yani 242 ve
 338 sayılı kararları kabul etmişti. Gerek Filistin Devleti, gerek FKÖ,
 terörden de vazgeçtiğini bir milletlerarası taahhüt haline getirmişti.
 Amerikada ilk defa olarak FKÖ ile temas kuruyordu. Şimdi, iş İsrail ile
 FKÖ arasında bir barışın gerçekleşmesini sağlamaya kalıyordu.

  Bundan dolayı, bu gelişmelerden sonra yine bir takım barış planları
 ortalığa salındı. Önce, 1989 Mayısında, İsrail Dışişleri Bakanı
 tarafından, Şamir Planı denen bir plan ortaya sürüldü. Bu plan,
 tamamen Camp David esaslarını kapsamaktaydı. Buna FKÖ'nün
 cevabı, İsrail'e karşı silahlı mücadelenin yoğunlaştırılması oldu.

  1989 Eylülünde, Mısır devlet başkanı Hüsnü Mubarek, Filistin
 özerkliğinin düzenlenmesi esaslarını kapsayan, 1989 Ekiminde de
 Amerika Dışişleri Bakanı James Baker, Mubarek Planı'nda bazı

--- Sayfa 1023 ---
değişiklikler yapan birer plan ortaya attılarsa da, bunlar ne FKÖ ve
 ne de İsrail tarafından kabul edildi.

  1990 yılı, sadece Arap-İsrail sorunu açısından değil, aynı zamanda
 bütün Orta Doğu açısından da bir dönüm noktası oldu. Temmuz
 1990'dan itibaren, Irak'ın Kuveyt ile yarattığı krizin, 2 Ağustostan
 itibaren Irak'ın Kuveyt'i işgaline dönüşmesi, Amerika ve müttefiklerinin
 müdahalesine ve Irak'a savaş açmalarına ve "Körfez Savaşı" denen
 genel bir Orta Doğu savaşının çıkmasına sebep oldu.

  Bu savaşta Arap dünyası ikiye bölündü. Mısır, Suudi Arabistan
 ve Körfez ülkeleri Amerika'nın yanında yer alırken, Ürdün, FKÖ,
 Libya ve Yemen, Saddam Hüseyin'i desteklediler. Fakat, bundan daha
 önemlisi, Irak'ın, Kuveyt'e saldırmasından hemen sonra, konuyu bir
 Arap-İsrail sorunu haline getirmek istemesiydi. Amerikan uçakları, 16
 Ocak 1991 sabahından itibaren Irak topraklarını ve askeri hedefleri
 bombalamaya başlayınca, Irak da, 17 Ocaktan itibaren Suudi Arabistan
 ve İsrail'e Scud füzeleri göndermeye başladı. Irak'ın amacı, İsrail'i tahrik
 edip, savaşa girmesini sağlamak ve bu suretle Arap dünyasının
 tepki ve desteğini kazanmak idi. Amerika bunu farkettiği için, İsrail
 üzerinde baskı yaparak, Scud füzelerine cevap vermesini önledi. Bu
 baskıya, diğer Batılı Devletler de katıldığı gibi, Amerika İsrail'i
 savunmak üzere, bu ülkeye Patriot füzeleri gönderdi.

  Körfez Savaşı, resmen ve Irak'ın kayıtsız şartsız teslim olması ile, 6
 Mart 1991 de sona erdi. Ne var ki, Amerika Cumhurbaşkanı George
 Bush, Körfez Savaşının zaferle sonuçlanmasının, Orta Doğu'nun sorunlarının
 çözümüne yetmeyeceğini ve bölgede barışın, ancak bu sorunların
 çözümü ile mümkün olabileceğini de görmüştü. Bu sebeple,
 Başkan Bush 6 Mart 1991 günü Kongre'nin ortak toplantısında yaptığı
 konuşmada, Başkan Wilson'ın 1918 Ocak ayında ortaya attığı
 barışın 14 noktasına benzer bir şekilde, Orta Doğu'nun barışı ve huzuru
 için 4 Nokta ve 4 ilke belirtti. Bu 4 Nokta'nın birincisi, bölgede bir
 güvenlik ve istikrar sisteminin kurulmasını, ikincisi silahsızlanmayı ve
 özellikle Irak'ın silahsızlandırılmasını ve dördüncüsü de, bölgenin doğal
 kaynaklarının, bölgenin genel refahı için kullanılmasını öngörmekteydi.

--- Sayfa 1024 ---
Bu dördüncü ilke ile Türkiye'nin Dicle ve Fırat suları da işin içine
 giriyordu.

  Fakat bu 4 ilkenin veya 4 Nokta'nın en önemlisi, Arap-İsrail
 anlaşmazlığına ait olan Üçüncü Nokta idi. Araplarla İsrail ve İsrail ile
 Filistinliler arasındaki uçurumun kapatılabileceğini, terörün hiç bir yere
 götürmiyeceğini, diplomasinin yerini alabilecek hiçbir şeyin olmadığını,
 kapsamlı bir barışın 242 ve 338 sayılı kararlar ile "barışa karşılık toprak"
 ilkesine dayanması ve aynı zamanda İsrail'in tanınmasını ve güvenliğini
 sağlarken, Filistinlilerin de meşru siyasal haklarının tanınması gerektiğini
 belirten Başkan Bush, "Arap-İsrail anlaşmazlığına bir son vermenin
 zamanı gelmiştir" diyordu.

  Gerçekten Amerika, barış sürecini başlatmak için hemen atağa
 kalktı. Amerika Dışişleri Bakanı James Baker, hemen 7 Marttan itibaren
 başlayarak 1991 Ekim ayı ortalarına kadar, Orta Doğu Ülkelerini 8 defa
 ziyaret ettiği gibi, Temmuz, Eylül ve Ekim aylarında da 7 defa
 Filistinlilerle görüştü. Bu mekik diplomasisinin sonucu olarak, 30 Ekim 1991
 günü Madrit'te bir Orta Doğu Konferansı açıldı. Konferans hiçbir
 bağlayıcı karar almayacaktı. Amerika için önemli olan, İsrail ile Arapların
 bir masa etafına oturup, konuşmalarını sağlamaktı. Bu gerçekten oldu.
 Filistin temsilcileri Ürdün heyetinde yer almışlardı. Konferansa, Sovyet
 Rusya (Gorbaçov), Amerika (Başkan Bush), Avrupa Topluluğu
 (bugünkü Avrupa Birliği), Mısır ile, gözlemci olarak Körfez İşbirliği
 Konseyi'nin Genel Sekreteri, yine gözlemci olarak B.M. Genel Sekreterinin
 temsilcisi de katılmıştır.

  Bu suretle başlayan "Orta Doğu diyaloğu", kolay yürümedi, çok
 çetin dönemlerden geçti. 30 Ekim 1991'deki açılış töreninden sonra,
 Madrit Konferansı'nın ilk raundu 3 ve 4 Kasım günlerinde yapılmıştır.
 Bundan sonraki görüşmeler, müzakereler Vaşington'da cereyan
 etmiştir. Bu görüşme ve tartışmaların ayrıntılarına girmiyeceğiz. Çünkü
 barış, bu müzakerelerin dışında gerçekleşmiştir. Bununla beraber,
 Vaşington'da yapılan görüşmelerin raund veya turlarının tarihlerini
 vermekle yetineceğiz. İkinci raund, 10-18 Aralık 1991, üçüncü raund, 7-16
 Ocak 1992, dördüncü raund 24 Şubat-4 Mart 1992, beşinci raund 27-30
 Nisan 1992, altıncı raund 24 Ağustos-24 Eylül 1992, yedinci raund

--- Sayfa 1025 ---
21 Ekim-19 Kasım 1992, sekizinci raund 7-17 Aralık 1992 günleri için
 planlanmış ise de, Filistin örgütleri içinde, barış taraftarları ile
 aleyhtarları arasında çıkan çatışmalar sebebiyle yapılamamıştır, dokuzuncu
 raund 27 Nisan-13 Mayıs 1993, onuncu raund 15 Haziran-1 Temmuz 1993.

  Bu sırada, Arafat'ın çalışma arkadaşlarına danışmadan, fazla tavizkar
 bir politika izlediğine dair Filistin çevrelerinden şikayetler
 olduğuna dair haberlerde yayılmaktaydı. Bu haberlerin esası biraz
 sonra anlaşıldı. 30 Ağustos 1993 günü yapılan bir açıklama, İsrail ile
 FKÖ arasında bir barış anlaşması tasarısının imzalandığını bildiriyordu.
 Anlaşıldı ki, İsrail ile FKÖ arasında, Norveç Dışişleri Bakanı Johan Jeorgen
 Holst'un aracılığı ile, Norveç, Tunus'ta ve açıklanmayan başka yerlerde,
 aylardan beri gizli görüşmeler yapılmaktaydı. Oslo'da yapılan
 görüşmeler resmi binalarda değil, özel evlerde, kimsenin farkedemeyeceği
 şekilde yapılmıştı.

  8 Eylül'de son Paris toplantısından sonra, Arafat, İsrail Başbakanı
 Rabin ve Dışişleri Bakanı Holst arasında 10 Eylülde teati edilen mektuplarla
 İsrail ve FKÖ birbirlerini resmen tanıdılar. Arafat, Rabin'e
 mektubunda, İsrail'in barış ve güvenlik içinde yaşama hakkını tanıdığını,
 Güvenlik Konseyi'nin 242 ve 338 sayılı kararlarını kabul ettiğini,
 FKÖ'nün terorizmden vazgeçtiğini ve FKÖ elemanlarının bu konudaki
 faaliyetlerinin sorumluluğunu üzerine aldığını, "nihai statü" için
 müzakere yolunu benimsediğini bildirirken, Rabin de Arafat'a yazdığı
 mektupta, FKÖ'yü "Filistin halkı"nın temsilcisi olarak tanıdığını, Orta
 Doğu Barış süreci için FKÖ ile müzakerelere başlayacağını taahhüt
 etmekteydi.

  Bu olayın hemen arkasından, Arafat ve Rabin, Vaşington'da
 Başkan Clinton'un ve 3.000 kadar davetlinin önünde, 13 Eylül 1993
 günü, İsrail-FKÖ barışının esaları diyebileceğimiz İlkeler Deklarasyonu'nu
 imza ettiler. 17 madde ve iki Ek'ten meydana gelen bu
 belge, imzasından bir ay sonra yürürlüğe girecekti. Belge'ye veya
 Deklarasyon'a göre, Gazze ve Batı Şeria'da, beş yılı aşmayan bir süre için
 Filistin özerk yönetimi uygulanacaktı. Bundan sonra, 242 ve 338
 sayılı kararlar çerçevesinde "nihai statü" söz konusu olacaktı. Özerklik

--- Sayfa 1026 ---
yönetimini Filistinlilerin seçeceği ve Kudüs'ün Arap halkının da seçime
 katılacağı, bir "Konsey" yürütecekti. Özerkliğin ilk adımı olarak, İsrail
 Gazze ve Eriha'dan (Jericho) çekilecek ve söz konusu beş yıllık geçici
 dönem, bu çekilmeden sonra başlıyacaktı. Bununla beraber, İsrail
 özerk yönetim bölgesinin bazı yerlerinde asker bulundurabilecekti.
 İlkeler Deklarasyonu, bütün bunların ayrıntılı bir şekilde uygulanabilmesi
 için bir takım anlaşmalar yapılmasını da öngörmekteydi.

  İlkeler Deklarasyonu'nun öngördüğü ilk adım, Gazze ile Jericho
 veya Eriha bölgesinin Filistin Yönetimi'ne (Palestinian Authority)
 devredilmesiydi. Lakin bu o kadar basit bir iş değildi. Gazze şeridi ile,
 Eriha'nın bulunduğu Batı Şeria 1967 yılından beri, yerleşmiş bir İsrail
 yönetiminin altında bulunuyordu. Her iki toprakta da yahudi yerleşimleri
 vardı. Kaldı ki İlkeler Deklarasyonu, Eriha'nın Filistin Yönetimi'ne
 terkinden söz etmiş, fakat ne kadar genişlikte bir bölgenin terkedileceğinden
 söz etmemişti. Bütün bunlar uzun müzakereleri gerektirdi. İsrail buralardan
 çekilirken, her türlü güvenliği de sağlamak istediği gibi, bu topraklarla
 bağlantısını kesip atmak niyetinde değildi.

  Bu sebeple, Gazze ve Eriha konusunda başlayan müzakereler,
 ancak 4 Mayıs 1994 de Kahire'de imzalanan bir anlaşma ile sona erdi.
 23 maddelik bu anlaşma Eriha bölgesini 21 milkare (65 Km.kare) olarak
 tespit etmişti. Halbuki FKÖ, bunun 42 milkare (110 Km.kare) olmasını
 istemişti. Anlaşma ayrıca, İsrail'in bu topraklardaki yetkileri ile Filistin
 Yönetimi'nin yetkilerini de belirtmekteydi.

  Bu anlaşmadan sonra, 28 Haziran 1994'ten itibaren, bütün Batı
 Şeria'nın Filistin Yönetimi'ne terki konusunda görüşmeler başladı. Bu
 görüşmelerde, hangi konu üzerinde uzlaşma olursa, İsrail aşama
 aşama, o konuyu Filistin özerkliğine terketti. Görüşmeler, 28 Eylül 1995
 de Vaşington'da 400 sayfalık olduğu belirlenen bir anlaşmanın imzası
 ile sonuçlandı ve bu suretle, İsrail 1967 savaşında ele geçirdiği iki
 Filistin toprağını özerk Filistin Yönetimi'ne terkederek, buralardan çekildi.
 Söylediğimiz gibi, İsrail yine de bu topraklardaki bazı yetkilerini koruduğu
 gibi, Filistin Yönetimi'nin yetkilerine de bazı sınırlamalar getirilmişti.

  Bu suretle, 1947 yılından beri bir dizi çatışmalar içinde çalkalanan

--- Sayfa 1027 ---
Filistin Sorunu, hemen hemen yarım yüzyıllık bir maceradan sonra,
 önemli bir aşamaya ulaşmış olmaktaydı. Tabii bu, "Filistin Sorunu"nun
 sonu veya bitmesi demek değildir. Üç yıl sonra, sorun, "nihai statü" adı
 ile Orta Doğu sahnesine tekrar çıkacaktır.

  Yalnız şu da var ki, İsrail'in FKÖ ile anlaşması ve 13 Eylül 1993'de
 İlkeler Deklarasyonu'nun imzası, İsrail-Ürdün barışına giden yolu da
 açmıştır. Çünkü, bu Deklarasyon'un ertesi günü, İsrail ile Ürdün, barış
 görüşmeleri için bir gündem tespiti yapan bir anlaşmayı imzamışlardır.
 Bu gündem çerçevesinde başlayan İsrail-Ürdün görüşmelerinin ilk
 başarılı merhalesi, 25 Temmuz 1994 de Kral Hüseyin, Başbakan Rabin
 ve Başkan Clinton arasında 5 maddelik Vaşington
 Deklarasyonu'nun imzası oldu. Deklarasyon, İsrail ile Ürdün
 arasındaki 46 yıllık savaş haline son veriyor ve iki tarafın, 242 ve 338
 sayılı kararlar çerçevesinde bir barış imzasına karar verdiklerini
 belirtiyordu.

  Nitekim, İsrail-Ürdün barışı da, 26 Ekim 1994 de, İsrail-Ürdün sınırı
 üzerindeki Vadi Arava'da imzalandı. İmza töreni çok görkemli
 oldu. 35 derece sıcağın altında yapılan törene 4.500 kişi davet edilmişti.
 Törene, Başkan Clinton ile Kral Hüseyin ve Arafat'tan başka
 Warren Christopher ile Rusya Dışişleri Bakanı Andrey Kozirev'in de
 dahil olduğu 12 Dışişleri Bakanı katıldı. Arap ülkelerinden Mısır, Fas,
 Tunus, Umman, Katar, Cezayir, Moritanya ile İslam ülkesi olarak Malaysia
 da törene temsilcileriyle katıldılar.

  Şimdi geriye İsrail-Suriye barışı kalıyordu. Amerika'nın 1991 Martında
 başlayan çabaları, 1994 yılı sonuna kadar gayet başarılı sonuçlar
 vermişti. Şimdi listede bir tek Suriye kalmıştı. Esasında, Amerika Suriye
 ile de 1991'den itibaren bir İsrail barışı yapılması için çaba harcamıştır.
 Bu sebeple, 1994 Ekiminden sonra bu çabalarını daha da
 yoğunlaştırdı. Fakat, bu çabalar, Gazze ve Batı Şeria'da tam Filistin
 özerkliği başladığı sırada bir sonuca ulaşmış değildi. Zira, İsrail'in,
 1967'denberi işgali altında tuttuğu Golan Tepeleri konusunda iki taraf
 arasında bir uzlaşma mümkün olmadı. Suriye, İsrail'in Golan Tepeleri'nden
 "tümden çekilmesi"ne karşılık "tam barış" teklif ederken, İsrail,

--- Sayfa 1028 ---
"güvenlik" endişesi ile, ya kısmen çekilmeden veya, tam çekilme halinde
 de Golan Tepeleri'nde de bir takım güvenlik tedbirlerinden söz etmektedir
 ki, Suriye de Golan Tepeleri'nin kontrolu konusunda herhangi
 bir sınırlamayı kabul etmemektedir. 1995 yılı sonlarında durum böyle
 görünmekteydi.

  B) Suriye'nin Lübnan "Eyaleti"

  Daha önce de belirttiğimiz gibi, 1975-76 Lübnan iç savaşı, Lübnan,
 Suriye, Mısır, Kuveyt ve Suudi Arabistan devlet başkanlarının 17-18
 Ekim 1876 da Riyad'da yaptıkları toplantı sonunda düzenledikleri
 Riyad Anlaşması ile sona ermişti. Bu anlaşmanın üç ana unsuru şöyleydi:

  1. Lübnan'da 21 Ekimden itibaren ateş-kes yürürlüğe girecek ve
 savaşan taraflar, 1975 Nisanından önceki mevzilerine çekileceklerdir.

  2. Lübnan için 30.000 kişilik bir Arap Caydırma Gücü (Arab Deterrent
 Force) teşkil olunacaktır. Bu güç esas itibariyle Suriye askerlerinden
 meydana gelmiştir.

  3. FKÖ gerillaları Lübnan'da kalmaya devam etmekle beraber,
 Lübnan'ın egemenlik ve güvenliğine saygı göstereceklerdir.

  Bu sonuncu şarta FKÖ gerillaları hiç bir zaman uymadıkları gibi,
 İsrail de bunu bildiği için, Litani nehrine kadar olan Güney Lübnan
 topraklarını kendi kontrolü altına alıp; bu toprakları kendisi için
 "güvenlik bölgesi" ilan etmiştir.

  Diğer taraftan, Riyad Anlaşması ülkenin bütünlüğünü sağlayamadığı
 gibi, ülkede Müslüman-Hırıstiyan ayrımı daha da şiddetlenmiştir. Beyruttan
 Trablus'un güneyine kadar olan 600 milkarelik bölge Falanjistler'in,
 yani Hıristiyanların kontrolü altındaydı. Diğer, Müslüman siyasi ve dini
 gruplar da, kendi feodal ve siyasi egemenliklerini kendi toprakları
 üzerinde devam ettirmekteydiler. Bunun yanında, Suriye askerlerinden
 meydana gelen Arap Caydırma Gücü'nün de bütün Lübnan topraklarını
 kontrol altına alması söz konusu olmadı. Suriye, Beyrut şehri ile
 stratejik Bika'a vadisini kontrolü altında tutmaya önem verdi.

--- Sayfa 1029 ---
Riyad Anlaşması, en fazla FKÖ'nün işine yaradı. 1978 Ocak
 ayından itibaren Hıristiyan-Müslüman çatışmalarınıiı tekrar başlamasının
 fırsat bilen FKÖ gerillaları da, Lübnan topraklarından İsrail'e karşı
 saldırıya geçtiler. Tabii, İsrail de bu saldırıları cevapsız bırakmadığı
 gibi, güney Lübnan'a karşı tanklar, uçaklar ve hatta denizden de ganbotlarla
 harekata başladı. Bunun üzerine bazı Arap ülkeleri FKÖ'ya silâh
 gönderince, durum gayet ciddi bir nitelik kazandı. Güvenlik Konseyi duruma
 el koydu ve Güney Lübnan'a bir B.M. Barış Gücü gönderildi.
 Lakin Barış Gücü çatışmaları önleyemediği gibi daha da artırdı.

  Bu durum karşısında İsrail, Lübnan'ın kendisi için bir güvenlik alanı
 olabilmesi için, FKÖ'nün Lübnan'dan "temizlenmesi" gerektiğine karar
 verdi. 1979 yılından itibaren, Oranim Operasyonu denen Lübnan'ı
 işgal harekatının planları hazırlanmaya başlandı. 1981 Haziran
 seçimlerinden sonra Likud kabinesine Savunma Bakanı olarak, koyu
 bir Arap düşmanı olan General Ariel Sharon'un girmesiyle
 Lübnan'ın işgali fikri daha da kuvvet kazandı.

  İsrail jetleri 4 ve 5 Haziran 1982 günlerinde, Beyrut dahil
 Lübnan'daki bütün gerilla üslerini yoğun bir şekilde bombaladıktan
 sonra 90.000 kişilik bir İsrail ordusu, güneyden itibaren ve üç koldan
 Lübnan'ı işgale başladı. İsrail Kuvvetleri 11 Haziranda Beyrut'u
 kuşatarak bombardımana başlarken, aynı zamanda Beyrut-Şam yolunu
 da kontrol altına aldı. Lübnan'ın Suriye ile bağlantısı kesilmiş
 oluyordu.

  İsrail'in Beyrut'u kuşatması ve bombalaması, FKÖ'yü Beyrut'tan
 çıkmaya zorlamaktı. Fakat FKÖ direndi. FKÖ gerillaları, Beyrut'un İsrail
 için bir "Arap Stalingrad'ı" olacağını söylerken, bir gerilla da, "Biz
 Beyrut sokaklarında dövüşe dövüşe büyüdük. Bu, bizim yaptığımız en
 iyi iştir" diyordu. Ne var ki, Beyrut'ta tutunamıyacağını anlayan Arafat,
 27 Haziran'da, bütün gerillaları ile Beyrut'tan ayrılmayı kabul etti.
 Beyrut'un boşaltılması 21 Ağustosta başladı ve 1 Eylülde tamamlandı.
 12.000 kadar olan gerillaların yarısı Suriye'ye, diğerleri de diğer Arap
 ülkelerine gittiler. Arafat da, karargahını Tunus'a nakletti. Arafat

--- Sayfa 1030 ---
Beyrut'tan ayrılırken, "Filistin mücadelesi devam edecek ve biz bu savaşı
 kazanacağız" diyordu. FKÖ gerillalarının Lübnan'dan çıktıktan
 sonra böyle Arap ülkelerine dağılması olayına, "Filistin diasporası"
 denir. Mamafih, sonradan görülmüştür ki, gerillaların hepsi Lübnan'ı
 terketmemiştir.

  İsrail'in Lübnan'ı işgali, hem bütün dünyada, hem de kendi kamuoyunda
 tepki ile karşılandı. Savaş aleyhine gösteriler yapıldı. Bu sebeple
 Amerika, Lübnan'dan bir an önce çıkması için İsrail'e baskı yaptı.
 Fakat İsrail güvenlik garantisi isteyince, yani FKÖ'nün tekrar Beyrut'a
 dönmesini önlemek için, 800 Amerikan askeri, 800 Fransız askeri ve
 400 İtalyan askerinden meydana gelen "Çok Uluslu Kuvvet" (Multi-
 National Force) teşkil edildi ve bu kuvvetler 21 Ağustostan itibaren
 Beyrut'a gelmeye başladı.

  Çok Uluslu Kuvvet'in gelmesiyle İsrail'in Beyrut'tan çekilmesi gerekiyordu.
 Lakin, Savunma Bakanı Sharon'un bilgisi dahilinde hareket
 eden Lübnan Falanjist kuvvetleri 16-17 Eylül 1982 gecesi, Beyrut
 yakınlarındaki Sabra ve Şatila mülteci kamplarına baskın yapıp,
 kadınlar ve çocuklar dahil 700-800 kişiyi katlettiler. Bu olay bütün
 dünyada geniş yankılar uyandırdı. İsrail'de yer yerinden oynadı. Bunun
 üzerine, "Sabra ve Şatila Kasabı" denen Savunma Bakanı Sharon
 görevinden istifade etmek zorunda kaldı.

  İsrail'in 1982 Haziranında başlayan Lübnan işgali 1985 Ocak ayına
 kadar sürmüş ve İsrail işgalin mali yükü, Amerika'nın baskısı ve Şii terör
 örgütü Emel'in sabotaj ve saldırıları dolayısıyla Lübnan'dan çekilmiştir.
 Sadece, güney Lübnan'daki güvenlik bölgesi ile yetinmiştir. İsrail
 Lübnan'da bulunduğu sürece, yani 1985'e kadar ülkede bir nisbi
 sükunun sürdüğü söylenebilir. Fakat İsrail'in çekilmeye başlamasıyla
 birlikte Lübnan tekrar karmakarışık hale gelmiştir. Bunun da sebebi,
 İsrail'in Lübnan'da bırakacağı boşluğun, çeşitli gruplar tarafından
 doldurulmak istenmesinin yarattığı mücadelelerdir.

  Lübnan'ın 1985-1990 arasındaki gelişmeleri şu şekilde özetlenebilir:

  Siyasi istikrarsızlık, iç karışıklık, terör faaliyetleri,

--- Sayfa 1031 ---
Hıristiyan-Müslüman çatışmaları, Müslümanların kendi içinde Sünni-Şii
 çatışması, Hıristiyanların kendi içindeki iktidar mücadeleleri, Suriye
 yanlısı olanlarla Suriye karşıtı olanların çatışmaları, ayrılıkçılar ile
 Lübnan birliğini savunanların mücadeleleri, Batılı devletler vatandaşlarının
 öldürülmesi veya kaçırılmaları ve "rehineler" sorunu, Filistin
 gerillalarının saldırısı ve terörü, el Fetih-Emel ve el Fetih-Hizbullah
 mücadeleleri, İsrail saldırıları ve nihayet İran ve Suriye başta olmak üzere
 diğer Arap ülkelerinin "pastadan" pay kapma çabaları.

  Fakat bütün bu karmaşıklıklar içinde, 1985'ten itibaren Lübnan sahnesine
 egemen olan olay, dini terör örgütlerinin, adeta mantar gibi ortaya
 çıkmalarıdır. Bunların başlıcalarını şu şekilde belirtebiliriz: Lübnan'ın
 siyasi liderlerinden Nebih Berri'nin Suriye yanlısı Emel (Amal) örgütü,
 Dürzi liderlerinden Velid Canbulat'ın İlerici Sosyalist Partisi'nin bir
 örgütü olan Dürzi Milis Kuvvetleri, Aşırı İslamcı ve Sünni, Suriye
 karşıtı İslami Birlik Hareketi'nin milis örgütü Tevhid (Tavhid), Emel
 örgütünün 1983'deki iç bölünmesinden ortaya çıkan, yine bir Şii örgütü
 İslami Cihad, (al-Jihad al-İslam). Bu örgüt adını ilk defa 18 Nisan
 1983 günü, Beyrut'taki Amerikan Büyükelçiliğinde meydana gelip, 60
 kişinin ölümüne ve 120 kişinin yaralanmasına yol açan patlama olayı ile
 duyurmuştur. (İslami Cihad bununla da kalmadı. 23 Ekim 1983 günü,
 Beyrut havaalanında bulunan Amerikan Kuvvetleri karargahına, içi patlayıcı
 madde ile dolu bir intihar kamyonu ile yaptığı saldırıda 243 Amerikan
 askeri ölmüştür.) Yine Emel'den kopan bir başka Şii örgütü de
 Hizbullah (Allah'ın Partisi) dir. Lideri Şeyh Muhammed Fadlallah idi ve
 doğrudan doğruya İran tarafından finanse edilmekteydi. Hizbullah'ın
 ayrıca adam kaçıran bir takım kolları da bulunuyordu. Nihayet, Sünni ve
 aşırı İslamcı bir grup olan Cündullah (Allah'ın Askerleri) örgütü. Tabii
 zamanla, gerek bunların kolları olarak, gerek bağımsız faaliyet gösteren
 ufak tefek başka örgütler de ortaya çıkmıştır.

  Bu gruplar arasında en şiddetli mücadele, 1986, 1987 ve 1988
 yıllarında devam eden, Emel ile Hizbullah arasındaki mücadele
 olmuştur. Emel, aynı amanda FKÖ ile de mücadele etmiştir. Esasına
 bakılırsa, bu terör örgütlerinin hemen hepsi, FKÖ'ye egemen olmak için
 çaba harcamaktan da geri kalmamışlardır. FKÖ, 1989 Aralık ayında,

--- Sayfa 1032 ---
Emel ile yaptığı anlaşma ile, Sayda ve Sur arasındaki güney Lübnan
 topraklarından, İsrail'e karşı, tam bir hareket ve faaliyet serbestisi
 kazanmıştır.

  1989 yılı, Lübnan'da Müslüman-Hıristiyan çatışmalarının yoğunluk
 kazandığı bir yıl olmuştur. Bu çatışmalara çözüm bulmak için, Arap
 Birliği, 1989 Mayısındaki Casablanca Zirvesi'nde, Suudi Arabistan, Fas
 ve Cezayir devlet başkanlarının, Lübnan için bir barış ve uzlaşma planı
 hazırlamalarına karar verdi. Bu "Troyka", hazırladığı planı 16 Eylül 1989
 da sundu. Plan, bir yandan çarpışmaları durdurmak için bir takım
 tedbirler öngörürken, bir yandan da bir takım siyasi reformlar da
 getirmekteydi. Buna göre, Hıristiyan olan cumhurbaşkanının "icrai" yetkileri
 Başbakan'a veriliyor, memuriyetlerde ve orduda mezhep ayrımı
 kaldırılıyor ve Lübnan halkının daha iyi temsil edilmesi için de;
 milletvekili sayısı 99'dan 128'e çıkarılıyordu. Şimdi Müslümanlar,
 Hıristiyanlara oranla nüfus çoğunluğuna sahip olduğundan, plan, eski düzeni
 Müslümanlar lehine değiştirmekteydi.

  Lübnan Parlementosunun mevcut (1972 yılından beri seçim
 yapılmamıştı.) 70 üyesinden 62'si (31'i Müslüman, 31'i de Hıristiyandı.),
 bu planı müzakere etmek için Taif'de 30 Eylül 1989 günü toplandılar
 ve "Taif Anlaşması" denen bu planı çoğunlukla kabul ettiler. Hıristiyan
 liderlerden bazıları, Suriye'nin Lübnan'dan çekilmesini öngörmediği için
 bu planı kabul etmedi ve ikiye bölünen Hıristiyanlar arasında 1990
 Ocak ayından itibaren çarpışmalar başladı. Bu çarpışmalar, 1990
 Martında sona erdi ve muhalif Hıristiyan liderler Taif Anlaşmasını kabul
 ederek, Lübnan bir sükunet içine girdi. Bu arada, Lübnan Parlementosu,
 1989 Kasımında Elias Hrawi'yi cumhurbaşkanı seçerek
 Hıristiyanlarla Müslümanlar arasında yeni bir çatışma konusu olan
 cumhurbaşkanlığı konusunu da kapattı.

  Orta Doğu'nun yapısını kökünden değiştirecek olan 1990-91 Körfez
 Savaşı çıktığında Lübnan bir huzura kavuşmuş bulunuyordu. Ne var ki,
 Lübnan, 1976 Riyad Anlaşması ile 30.000 askerini buraya sokmuş bulunan
 Suriye'nin tam kontrolü altına girmiş bulunuyordu. Açıkçası
 bütün bu gelişmelerin sonunda, Lübnan Suriye'nin bir "eyaleti"
 haline gelmiştir.

--- Sayfa 1033 ---
C) Irak-İran Savaşı ve Sonuçları

  Irak-İran Savaşı'nın önemi, Orta Doğu'da yeni bir yapılanmaya yol
 açan, 1990-91 Körfez Savaşı'nın hazırlayıcı unsuru olmasındadır. Irak
 lideri Saddam Hüseyin'in bu savaştaki başarısızlığı, kendisini adeta
 Körfez Savaşı'na iten bir faktör olmuştur. Dolayısiyle, Irak-İran Savaşı ile
 Körfez Savaşı arasında bir bakıma bir organik bağlantı vardır.

  Bu sebeple Irak-İran Savaşı'nın ana noktalarını belirtmekle yetineceğiz.

  a) Savaşın Gelişmeleri: Irak-İran Savaşı sekiz yıl sürmüştür. 22
 Eylül 1980 de başlayan savaş, Güvenlik Konseyi'nin 598 sayılı kararını,
 17 Temmuz 1988 de Irak'ın ve 18 Temmuz 1988'de de İran'ın kabul
 etmesi üzerine, 20 Ağustos 1988 de bütün cephelerde ateşkesin
 yürürlüğe girmesiyle sona ermiştir.

  Zaman zaman çok şiddetli muharebeler olmasına rağmen, sekiz yıl
 boyunca, ne Irak ne de İran, birbirlerine karşı bir üstünlük
 sağlayamamışlardır. İran'ın silahları Amerikan yapısı olduğundan ve
 İran-Amerika münasebetleri de kopuk olduğundan, özellikle İran hava
 kuvvetleri yedek parça sağlayamamış ve havalarda üstünlüğü Irak'a
 bırakmıştır. Fakat buna karşılık, İran'ın nüfusu 51 milyon ve Irak'ın
 nüfusu da 18 milyon kadar olduğundan, silah bakımından zayıf olması,
 İran'ı, "insan-yoğun" bir savaş taktiğine sevketmiştir. Bu savaş taktiği
 ise, kara muharebelerinde Irak'ı zor duruma sokmuştur. Saddam
 Hüseyin, sahip olduğu bu silah üstünlüğü ve İran'ın da bu bakımdan
 zayıf olması dolayısiyle, savaşı kısa sürede kazanacağına inanmış
 görünüyor. Fakat bu hesap yanlış çıktı. Bu sebeple, sekiz yıllık savaş
 sona erdiğinde, Irak ancak çok küçük bir İran toprağını kontrol altına
 alabilmişti.

  Irak'ın bu başarısızlığı, Saddam Hüseyin'in Baas diktatoryasını,
 dışarda başka bir "zafer" aramaya sevketmiş ve 1990 Ağustosunda
 "küçük" Kuveyt'e saldırmıştır. Tabii bunun da hesapları yanlış çıktı.

--- Sayfa 1034 ---
İran karşısındaki başarısızlıklar üzerine, Saddam Hüseyin 1983
 yılından itibaren savaşın şeklini değiştirme yoluna gitti. İlk önce, bu
 yıldan itibaren Irak, kara muharebelerinde, İran'a karşı, zaman zaman
 "kimyasal silah" kullandı. Amerikan Dışişleri Bakanlığı 1984 Martında
 Irak'ın kimyasal silah kullandığını doğruladı. Fakat ne Amerika'nın, ne
 diğer devletlerin kınamaları etkili olamadı.

  Diğer taraftan, 1984 ilkbaharından itibaren Irak-İran savaşı Basra
 Körfezi'nde intikal etti. Bunda da İran büyük rol oynadı. Basra
 Körfezi'nde, Suudi Arabistan ve Kuveyt tankerleri milliyeti bilinmeyen
 uçaklar tarafından batırılmaya başlandı. Amerika ve Kuveyt, bu
 uçakların İran'a ait olduğunu ileri sürdüler. İran'ı böyle bir yola sevkeden
 sebep, söz konusu iki Arap devletinin, bu savaşta Irak'ı desteklemeleriydi.
 Savaştan sonra ileri sürüldüğüne göre, bu iki Arap ülkesi,
 savaş sırasında Irak'a milyarlarca dolar yardımda bulunmuştur.
 Bunun da sebebi, Hümeyni rejiminin 1979 şubatında İran'da iktidara
 gelmesinden itibaren "Şii" devrimini Körfez ülkelerine de "ihraç" etme
 çabasının ve ayrıca İran'ın Körfez'de sivrilmesi ihtimalinin bütün Körfez
 ülkelerini korkutmasıydı.

  İran'ın "Körfez korsanlığı" faaliyetine karşılık, Irak da, Körfez'de
 İran'ın, en büyük dolum tesislerinin bulunduğu Harg adasını abluka
 altına almış ve İran'ın buradan petrol ihracını engellemek istemiştir.

  İran ve Irak'ın Körfez'deki bu faaliyetleri, şimdi Amerika'nın karşısına
 bir "Körfez Sorunu"nu çıkarmaktaydı. Irak'ın 1990 Ağustosunda Kuveyt'e
 saldırması ise, Amerika için, "Körfez Sorunu"nu çok daha ciddi
 bir hale getirecektir. Bundan dolayıdır ki, Amerika, daha 18 Eylül 1983
 te yaptığı açıklamada, Körfez'in milletlerarası sularında, serbest geçişin
 ihlaline teşebbüs edilmesini, Amerika'nın büyük endişe ile
 karşılayacağını ve böyle bir durumda diğer ilgili devletlerle birlikte
 gereken tedbirleri alacağını bildirdi. Fakat Amerika'nın bu tepkisi yeterli
 olmamış görünüyor. Zira İran'ın da Körfez ülkelerinin petrol ihracatına
 darbe vurmak için, onun da tankerlere saldırmaya başlaması üzerine,
 B.M. Güvenlik Konseyi de, 1 Haziran 1984 de, aynen Amerikan
 açıklamasını destekleyen 552 sayılı kararı aldı. İran'ın 1986
 Şubatında giriştiği "Kerbela Yolcuları" adlı büyük harekatta, Basra-Bağdat

--- Sayfa 1035 ---
yolunu kesememesine rağmen, 800 Km.kare'lik bir Irak toprağı ile
 stratejik Fao Adasını (Basra Körfezi'nin ağzında) ele geçirmesi, Saddam
 için ciddi bir darbeydi. Bu sebeple, Irak 3 Ağustos 1986 da, 4
 maddelik bir "barış planı" ortaya attı. Her iki tarafın savaştan
 önceki sınırlarına çekilmesini, yani statüko'yu, iki ülke arasında bir
 saldırmazlık paktı imzalanmasını ve iki ülkenin, birbirlerinin iç işlerine
 karışmamasını öngören bu barış teklifini İran reddetti.

  Bu planın ilginç yanı, sınırlar konusunda Saddam'ın "statüko"yu
 kabul etmesinin, savaştan artık bir zafer ümidini kaybettiğine işaret
 etmesiydi. Birbirinin iç işlerine karışmama ilkesi ise, Irak'ta, nüfusun
 yarısından fazlasını teşkil eden Şii halkını İran'ın kışkırtmasını önleme
 amacını gütmekteydi. Bu son nokta ile Saddam, Irak'ın hassas ve zayıf
 tarafını açığa vurmuş olmaktaydı.

  Irak-İran savaşı, bu şekilde, inişlerle çıkışlarla, sağa sola dönüşlerle,
 fakat hiç bir yere varamadan sürdü gitti. Bu arada, B.M. ve İslam Konferansı
 Örgütü ile bir çok devlet, bu savaşı sona erdirmek için "aracılık"
 teşebbüs ve faaliyetinde bulundu. İslam Konferansı'nın teşkil ettiği
 Aracılık Komitesi'ne Türkiye de katıldı. Güvenlik Konseyi, statüko
 esasında barış yapılması için pek çok çağrı-kararı aldı. Ama bunların hiç
 birinden sonuç çıkmadı.

  Ne var ki, 1988 yılı geldiğinde artık her iki taraf da tükenmişti. Yine
 1988 yılı geldiğinde, Amerika, Basra Körfezi'nde, hiç bir devletin
 üstünlüğüne izin vermiyeceğini ve buranın Amerika'nın "temel ilgi" alanı
 olduğunu, hele hele, Körfez'in bir "Pers Körfezi" ("Persian Gulf")
 olamıyacağını ortaya koymuştu. Ne var ki, İran bir bakıma,
 Körfez'de Amerika ile de karşı karşıya gelmiş bulunmaktaydı. 3 Temmuz
 1988 günü, Körfezde bulunan Amerikan donanmasına ait Vincennes
 gemisinin, İran hava yolllarına ait bir yolcu uçağını roketlerle
 düşürmesi, İran'a bazı şeyleri anlatmaktan geri kalmadı. Güvenlik
 Konseyi'nin 20 Temmuz 1987 tarihli ve 598 sayılı kararını Irak'ın kabul
 etmesi üzerine, o da 18 Temmuzda 598 sayılı kararı kabul ettiğini bildirdi.
 20 Ağustos 1988 de de bütün Irak-İran cephesinde ateşkes
 yürürlüğe girdi. Savaş bu şekilde, sekiz yıl sürmesine ve yüzbinlerce

--- Sayfa 1036 ---
insanın hayatına mal olmasına rağmen, başladığı gibi, "sıfır" noktasında
 sona erdi.

  Şunu da belirtelim ki, 10 maddelik 598 sayılı karar, sadece savaşın
 sona ermesiyle ilgili hususları kapsamaktaydı ve Saddam'ın 3 Ağustos
 1986 da ileri sürdüğü barış planındaki hususların hiç birini kapsamıyordu.

  b) Irak-İran Savaşı ve Devletler:

  aa) Arap Devletleri: Arap devletlerinden, İran'ı en fazla destekleyen
 iki devlet, Hafız Esad'ın Suriye'deki "Alevi" Baas iktidarı ile, Arap
 liderliğini Saddam'a kaptırmak istemeyen Libya'nın Kaddafisi olmuştur.

  Buna karşılık Ürdün ve Mısır, daha ilk günden itibaren Irak'ın
 yanında yer almışlar ve Irak'a çeşitli şekillerde yardım etmişlerdir.

  Fakat Irak'a en güçlü desteği veren, "Körfezin monarşileri" ve
 özellikle Suudi Arabistan ile Kuveyt olmuştur. Daha önce de belirttiğimiz
 gibi, İran'daki Humeyni rejiminin, 1979 Şubat devriminden
 hemen sonra Körfez'e "Şii ihtilali" "ihraç" etme çabaları, Irak'daki geniş
 Şii kitlesinin yönetimine egemen olması halinde ortaya çıkacak tehlikeli
 durum ve nihayet İran'ın bütün Körfezi kendi kontrolü altına alması
 ihtimali, bütün Körfez ülkelerini, Irak'ı desteklemeye sevketmiştir.

  Körfez ülkeleri bununla da yetinmeyerek, savaşın başlamasından
 dört ay sonra, Suudi Arabistan, Kuveyt, Birleşik Arap Emirlikleri, Bahreyn,
 Katar ve Umman, 4-5 Şubat 1981 de yaptıkları toplantıda,
 Körfez İşbirliği Konseyi'ni (Gulf Cooperation Council) kurdular. Bu
 bir ittifak değildi. Askeri alanın dışında her türlü işbirliği öngörülerek,
 bu devletler arasında bir dayanışma meydana getiriyordu. Yani "Şii"
 tehlikesine karşı "Sünni" dayanışması. Körfez İşbirliği Konseyi üyelerinin
 tamamen Amerika ile yakın münasebetlere sahip ülkelerden meydana
 geldiğini de belirtelim.

  bb) Türkiye: Türkiye bu savaşın başından sonuna kadar "aktif tarafsızlık"
 politikası izlemiştir. Yani, savaşan taraflardan her ikisine karşı
 da aynı mesafede davranmıştır. Türkiye'nin bu politikası, bir ara

--- Sayfa 1037 ---
Türkiye'nin aracılığını gündeme getirmiş ise de, tarafların birbirine
 karşı tutumları, böyle bir aracılığa imkan vermemiştir. Bununla beraber,
 Irak ve İran 1987 Temmuzunda, savaşa rağmen karşılıklı olarak,
 sürdürdükleri münasebetleri kesince, her ikisi de menfaatlerinin korunmasını
 Türkiye'nin Tahran ve Bağdat büyükelçiliklerine tevdi ettiler.

  cc) Avrupa Topluluğu: Batı Avrupa, savaş karşısında "tarafsız"
 kalmış görünmekle beraber, bütün Avrupa Topluluğu üyeleri Irak'a
 daha sempatik bakmışlardır. Gerek Amerika'nın, gerek Avrupa Topluluğu'nun
 bu tutumu, bu savaştan sonraki politikasında Saddam
 Hüseyin'i yanlış kanaat ve istikametlere yöneltecektir.

  Batı Avrupa'nın, "tarafsız" görünen, fakat Irak'a bu "sempatik" tutumu,
 iki sebebe dayanmaktaydı. Birincisi, İran'daki "İslami radikalizm"in
 bütün bölgeye yayılma çabası, ikincisi ise, Orta Doğu petrollerinin bir
 "Şii" radikalizmin kontrolü altına geçmesi ihtimali. Mesela 1980 yılında
 Orta Doğu'dan ihraç edilen 870 milyon ton petrolün, 362 milyon tonu
 Batı Avrupa'ya gitmiştir.

  Bunun dışında, Irak'ın İran'a karşı kullandığı kimyasal silahların ham
 maddesinin genellikle Batı Alman malı ve Körfezde tankerleri bombalayan
 Irak Mirage'larının attıkları füzelerin de Fransız yapısı olduğu
 unutulmamalıdır.

  dd) Sovyetler Birliği: Sovyetler Birliği ile Irak arasında 1972 de
 imzalanmış bir "işbirliği" anlaşması vardı ve o tarihtenberi Irak ordusu
 Sovyet silahları ile donatılmış bulunuyordu.

  Diğer taraftan, Humeyni rejiminin, daha ilk günden itibaren Sovyet
 Rusya ile Amerika'yı baş düşman ilan etmesi ve ayrıca, komünist
 Tudeh partisini kapatması dolayısiyle, Sovyet-İran münasebetleri hiç iyi
 değildi. Bu duruma bir de İran'ın Afgan mücahitlerine yaptığı yardımı da
 eklemek gerekiyordu.

  Fakat, 1983 yılından itibaren Irak-İran savaşının Basra Körfezi'ne intikal
 etmesi ve bunun üzerine Amerika'nın da donanması ile Körfez'i

--- Sayfa 1038 ---
kontrolü altına almaya başlaması, Sovyetlerin hiç hoşuna gitmedi ve
 Körfez'de İran vasıtasiyle aktivitesini artırmak için, bu ülke nezdinde
 yakınlaşma teşebbüslerinde bulundu. Moskovanın bu teşebbüsünü
 Irak'a karşı bir denge sağlamak amacı ile, Tahran da müsait karşıladı.
 Bu suretle, iki devlet arasında bir "yumuşama" süreci başladı. Bununla
 beraber bu süreç çok hızlı bir gelişme göstermedi. Çünkü, Amerika
 Körfez'e bütün ağırlığını koymuştu. Sovyet-İran münasebetlerinin
 gelişmesi ve açılması, asıl, Körfez Savaşı ile olacaktır.

  ee) Amerika: Irak-İran savaşının çıkması, Amerika'yı, ilk defa olarak
 Orta Doğu petrolleri bakımından bir tehlike ile karşı karşıya bıraktı.
 Bu sebeple, Amerika hemen harekete geçerek, bir tedbir olarak, ve
 gerektiğinde bölgeye hemen müdahale etmek üzere, 1981 Martında
 Hızlı İntikal Kuvvetleri (Rapid Deployment Force) adını alan 200
 bin kişilik acil müdahale kuvveti teşkiline karar verdi.

  1984 yılından itibaren Suudi ve Kuveyt tankerlerine karşı korsanlık
 faaliyetlerinin başlaması ve Körfezin milletlerarası sularında seyrüsefer
 serbestisinin ihlali, Amerika'yı Körfez'e yerleşmeye sevketmiş ve Kuveyt
 tankerleri bir ara Amerikan donanmasının korunması altında petrol
 taşıması yapmıştır. Ne var ki, bundan sonra, Amerika ile İran Körfez'de
 karşı karşıya gelmişlerdir. Bu arada İran'ın, Körfezde seyreden tankerlere
 karşı, Çin Halk Cumhuriyeti'nden aldığı "silkworm" (İpekböceği)
 füzelerini kullanması, Amerika-Çin münasebetlerinde de olumsuzluklar
 yaratmıştır. Bu durum içinde Amerika da, 1988 Nisanından itibaren,
 Körfezin güneyinde bulunan ve İran'a ait olan petrol platformlarını
 bombalamaya başladı. Artık Amerikan donanması Körfez'de
 "yerleşmiş" bir kuvvet haline geliyordu.

  Körfez'deki İran-Amerika çatışması, Birleşmiş Milletleri de
 telaşlandırdığından, Güvenlik Konseyi, 20 Temmuz 1987 de, daha
 önce sözünü ettiğimiz ve barışın esaslarını belirten 10 maddelik 598
 sayılı kararı aldı. Yine daha önce belirttiğimiz gibi, Amerikan donanmasının
 3 Temmuz 1988 günü, Körfez üzerinde, bir İran yolcu uçağını
 füze ile düşürmesi üzerine, Irak ve İran, 598 sayılı kararı kabul ile
 barışa yanaştılar.

--- Sayfa 1039 ---
Esasında 598 sayılı karar, iki taraf arasında "statüko" esasına dayanan
 bir barışı öngörmekteydi. Yani eski hamam, eski tas.

  D) Körfez Savaşı, 1990-1991

  Irak-İran savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra, Irak'ın Kuveyt'e
 saldırması ile ortaya çıkan Körfez Savası, denebilir ki,
 dünyamızın yeni yapılanmasında ilk merhaleyi teşkil eder. Çünkü, bu
 savaş ve sonuçları ile Orta Doğu'nun tüm yapısı değişmeye başlarken,
 bu savaşın sona ermesinden yaklaşık altı ay sonra, Sovyetler Birliği'nin
 dağılması ile, dünya tümü ile yeni bir yapılanma dönemine girmiştir.
 Yani, milletlerarası politikanın, hem kuvvet merkezlerinde ve hem de
 unsurlarında bir değişme süreci başlamıştır.

  Tabii, şunu da belirtmek gerekir ki, daha aşağıda değineceğimiz
 üzere, Sovyetler Birliği'nin dağılmasına yol açan gelişmeler, Körfez
 Savaşı'dan çok daha önce, Irak-İran savaşı sırasında başlamış bulunuyordu.
 Bu ilginç bir paralelliktir.

  a) Irak-İran Savaşı'nın Etkileri:

  Irak-İran savaşında Batı dünyasının hemen tamamı, Arap
 dünyasının çoğunluğu, Sovyet Rusya ve sosyalist ülkeler, Irak'ı
 desteklemişlerdir. Bunun birinci sebebi, 1979 Şubatında, İran'da, teokratik,
 Şii ve radikal İslami Humeyni rejiminin iktidara gelmesinden sonra, bu yeni
 yönetimin ilk günden itibaren, etraf ülkelere "devrim ihracı" çabasına
 girişmesiydi. Bu durum, bölgenin çoğunluğunu teşkil eden Sünni
 ülkelerin tepkilerine sebep olurken, yeni rejimin, sosyalist blokun lideri
 Sovyetler Birliği ile, kapitalist blokun lideri Amerika'yı, her ikisini de
 birer "Şeytan" ilan edip, bu iki süper-gücü "düşman" olarak karşısına alması,
 İran'ın, Irak ile savaşında tüm yalnızlığının en önemli sebebi olmuştur.

  Tabiatiyle, bölge açısından belirtilmesi gereken bir başka nokta da,
 1979 ihtilalinden önce, İran Şahı'nın, özellikle 1970'lerden itibaren,
 yani İngiltere'nin Basra Körfezi'nden çekilmesiyle birlikte, İran'ı yoğun
 bir şekilde silahlandırarak, Basra Körfezi'nde bir "İran hegemonyası"

--- Sayfa 1040 ---
kurmak ve bu Körfezi bir İran Körfezi haline getirmek istemesidir.
 İran Şahı'nın bu amaçla Amerika'ya 10-12 milyar dolarlık silah sipariş
 etmesi, sade Körfez'in değil, bölgenin diğer ülkelerinde de endişe ve
 tepkilerin doğmasına sebep olmuştur. Irak-İran savaşında, İran'a karşı
 diğer ülkelerin tutumlarında bu faktörü de gözönünde tutmak gerekir.

  İran'ın bu yalnızlığına rağmen, sekiz yıllık savaşta Irak'ın da bir
 üstünlük sağlayamamış olması da ilginçtir. Savaş, İran tehlikesini ortadan
 kaldırırken, hiç kimse Irak'ın da bir "tehlike" olarak ortaya
 çıkabileceğini düşünmemiştir. Halbuki, savaşın sonunda Irak, büyük bir
 başarı elde edememekle ve hiç bir toprak kazanamamakla beraber, 1
 milyon askerini silah altında tutmaktaydı ve savaştan sonra hızla
 silahlanmaya başladı. Bu silahlanmada, Batılı devletlerin de, şu veya
 bu şekilde, Irak'a destek ve yardımcı oldukları bir gerçektir. Ve
 görülüyor ki, Irak, bütün bu hazırlıklarını belli bir amaca yönelik olarak
 yapmaktaydı ve bu da "Kuveyt'in işgali" idi.

  b) Irak-Kuveyt Anlaşmazlığı:

  Esasında bu anlaşmazlık, bu tarihten 30 yıl öncesine kadar gider.

  Kuveyt, 1759'danberi el-Sabah ailesi tarafından yönetilen bir emirlikti.
 1899 da burasını kontrolü altına alan İngiltere, 1961 yılında bu
 ülkeye bağımsızlığını vermiştir. Fakat bu arada da, 1946'dan itibaren
 Kuveyt'de petrol üretilmeye başlandı. Kuveyt, 1961 Kasımında
 bağımsızlığını aldığı zaman, o zamanki Irak Lideri General Kasım, bu
 bağımsızlığı tanımamış ve Kuveyt topraklarının, Osmanlı Devleti
 zamanında Basra Vilayetine dahil olduğunu, dolayısıyla, Kuveyt'in, Irak
 topraklarının bir parçasını teşkil ettiğini ileri sürmüştü. Bununla beraber,
 Abdüsselam Arif ve Baas iktidarı, Kuveyt'in bağımsızlığını 1963 de
 tanımış, fakat, Kuveyt ve Irak arasındaki, sınır konusundaki anlaşmazlık
 o zamandan beri devam etmekteydi.

  Irak-Kuveyt münasebetlerinde ikinci gelişme, Irak-İran savaşı
 sırasında oldu. Daha önce, Irak ile İran arasında 1975 Martında
 yapılan bir anlaşma ile, Şat-ül-Arab toprakları, Irak ve İran
 arasında paylaşılınca Irak'ın Basra Körfezi'ne çıkışı daralmıştı. Irak, İran

--- Sayfa 1041 ---
ile savaşa başlayınca, 1975 anlaşmasını feshederek, Şat-ül-Arab'ın
 tamamını kontrolü altına aldığını ilan etti. Lakin İran, 1986 Şubatındaki
 Kerbela Yolcuları harekatında, Şat-ül-Arab'ın ağzındaki Fao (al-Faw)
 adasını ele geçirince, Irak'ın Basra'ya çıkışı yine daralmıştı. Zira,
 Fao'nun batısında, Kuveyt'e ait Varbah ve Bubiyan adaları bulunuyordu.
 Saddam Hüseyin'in bu durumu daha önce de farkettiği
 anlaşılıyor. Çünkü, daha 1981 de Kuveyt'e, Kuveyt sınırlarının Irak
 tarafından kesin olarak tanınmasına karşılık, bu iki adanın 99 yıl süre ile
 Irak'a kiralanmasını teklif etmişti. Lakin Kuveyt bu teklifi reddetti.
 Dolayısiyle, Irak-İran savaşı bittiğinde, Saddam, Basra konusunda böyle
 sıkıntılı bir durumda bulunuyordu.

  Irak-İran savaşının başka bir sonucu, Saddam'ın Kuveyt'e karşı
 "husumetini" daha da arttırdı. Irak bu savaş sırasında dışarıya 80 milyar
 dolar kadar borçlanmıştı. Bunun 30-40 milyar doları da Kuveyt ile Suudi
 Arabistan'a idi. Saddam'a göre, bu iki devlet bu paraları "yardım" olarak
 verdikleri halde, sonradan borç haline getirmişlerdi.

  Bu yardım-borç anlaşmazlığı üzerine Saddam, Kuveyt'e karşı yeni
 iddia ve ithamlarda bulundu. Buna göre, Kuveyt, Irak'a ait, fakat Kuveyt
 sınırlarında bulunan Rumeyla bölgesinden, 1980'denberi petrol
 çıkarmaktaydı ve bu suretle de Irak'ı 2.4 milyar dolar zarara sokmuştu.

  Saddam'ın Kuveyt ve hatta diğer Körfez ülkeleri hakkında ileri
 sürdüğü iddialardan bir diğeri de, bu ülkelerin, petrol üretimlerinde
 OPEC'in tespit ettiği günlük/varil kotalarını aşmaları dolayısiyle, petrol
 fiyatlarının, dünya pazarlarında düşmesine sebep oldukları ve bundan
 da Irak'ın büyük zarar gördüğü idi. Bu iddia çok da haksız olmamalı ki,
 Irak'ın isteği üzerine 27 Temmuz 1990 da OPEC'in Cenevre'de yaptığı
 toplantıda, petrolün varilinin 18 dolardan 21 dolara çıkarılması ve
 üretim kotalarının muhafazasında sıkı bir koordinasyon kararı alınmıştır.

  Diğer taraftan, Saddam'a göre, Irak-İran savaşı sırasında Suudi'lerin
 ve Kuveyt'in Irak'a yaptığı para yardımları borç olamazdı. Çünkü, onbinlerce
 askerini kaybettiği bu savaşta Irak, sadece kendi çıkarlarını
 değil, bütün arap dünyasının çıkarlarını savunmak için savaşmıştı.

--- Sayfa 1042 ---
Dolayısiyle, Irak'ın, Arap ülkelerine bir borcu sözkonusu olamazdı.

  Irak bu görüşlerini, 16 Temmuz 1990 da, Arap Birliği Genel Sekreterliğine
 verdiği bir memorandumda da aynen belirtti.

  Saddam'ın, giderek, Kuveyt'e karşı harekete geçme kararlılığında
 olduğu anlaşılıyor. Çünkü, 25 Temmuz 1990 günü, Amerika'nın Bağdat
 Büyükelçisi Bayan April C. Glaspie ile, kendisinin daveti ile yaptığı
 görüşmede, Saddam'ın söylediği şu sözler dikkati çekiyor:
 "Irak'ın, memorandumda (16 Temmuz 1990 memorandumu) zikredilen
 haklarından, teker teker her birini elde edeceğiz.
 Bu hemen olmayabilir. Bir ay, bir yıl da olabilir. Fakat bu
 hakları elde edeceğiz. Çünkü biz, haklarını unutanlardan
 değiliz... Kuveyt ve Emirliklerin ne tarihi hakları, ne meşru
 dayanakları ve ne de bizim haklarımızı gasbetmeye ihtiyaçları
 vardır. Onların ihtiyaçları varsa, bizim de ihtiyaçlarımız
 var".

  Saddam, Amerika'nın gerek Kuveyt gerek diğer Körfez ülkeleri ile ilgisine
 de değinerek ve hatta bir Irak-Amerika çatışmasını da gözönüne
 alarak, "Siz Irak'a, uçaklarınız ve füzelerinizle vurabilirsiniz.
 Biz bu gerçeğin bilincindeyiz. Bununla beraber, bizi, geriye
 dönemeyeceğimiz bir noktaya sürüklemeyiniz... Bizim
 her bir füzemize, siz yüz füzenizle cevap verseniz bile, biz
 aldırmayacağız. Çünkü, şerefsiz bir hayatın değeri yoktur.
 Sekiz yıllık bir savaşta, kanlarını ırmaklar gibi akıtan
 halkımızdan, şimdi de, Kuveyt'in, Emirliklerin, Amerika'nın
 ve İsrail'in saldırganlığını kabullenmemizi istemek söz konusu
 olamaz".

  Kuveyt'e saldırmasından bir hafta önce, Amerika Büyükelçisine
 söylediği bu sözler, Saddam'ın niyetlerini gayet berrak bir şekilde belli
 etmekteydi. Fakat, Amerikan hükümetinin bu mesajı gerektiği gibi
 algılayamadığı görülmüştür. Bu sebeple, saldırı başladıktan sonra,
 Amerika Senatosu Büyükelçi Glaspie'yi epey sorguya çekmiştir.

  Irak'ın Arap Birliği'ne sunduğu 16 Temmuz Memorandumundan

--- Sayfa 1043 ---
sonra, gerek Ürdün, gerek Mısır tarafından bir takım aracılık
 teşebbüsleri yapılmış ve hatta 31 Temmuzda Cidde'de, Irak ve Kuveyt
 temsilcileri biraraya gelmişlerdir. Cidde toplantısında Irak, Rumeyla
 petrol bölgesi ile Varbah ve Bubiyan adalarının kendisine terkedilmesini
 ve Irak'ın Kuveyt'e olan 15 milyar dolarlık borcunun silinmesini
 istemiş, fakat Kuveyt bu istekleri reddetmiştir. Bunun
 üzerine, Temmuzun son haftası içinde Kuveyt sınırına yığılmış olan ve
 uçaklar ve zırhlı tümenlerle desteklenen Irak kuvvetleri, 1 Ağustos
 1990 sabahından itibaren, Kuveyt topraklarını işgale başladı.

  c) Krizin gelişmeleri

  Irak'ın Kuveyt'i işgale başlaması 1 Ağustos 1990 da olduğu halde,
 Amerika'nın Irak'a karşı askeri harekata başlaması ancak 17 Ocak
 1991'dedir. Amerika'nın Irak'a karşı harekete geçmesi için böyle dört
 buçuk ay beklemesinin sebepleri şu şekilde özetlenebilir:

  aa) Vietnam Sendromu: Amerika'nın 1965'ten itibaren
 komünistlere karşı mücadele etmek üzere Vietnam'a onbinlerce asker
 gönderip, 10 yıllık bir mücadeleden sonra, 55 bin ölü verip, 1975 de
 yakasını Vietnam'dan güç bela kurtarması, Amerika kamuoyunda ve
 Kongre'de derin izler ve etkiler bırakmıştır. Bu sebeple, Kongre, 7
 Kasım 1973 de, "Savaş Yetkileri Kararı" adını alan bir karar almıştır.
 Buna göre, Başkan, Amerika dışında herhangi bir yerde Amerikan askerini
 bir operasyonda kullanacağı zaman, Kongre'ye danışacaktı.
 Fakat bu operasyon 60 günden faza devam edemezdi. Eğer Başkan,
 gerekli olduğunu Kongre'ye ispat ederse, bu süre bir 30 gün için daha
 uzatılabilirdi. Bu şekilde, Kongre yeni karar ("Resolution") kabul
 etmedikçe, bu 90 günlük süre aşılamayacaktı.

  Sonradan, biraz da alaycı bir isimle, "Kongre'nin Vietnam Sendromu
 Kararı" diye anılan bu karara, bundan sonraki Başkanların uyduklarını
 söylemek mümkün değildir. Mesela, Başkan Reagan, bu karara hiç
 aldırmadan, 1983 de Beyrut'a Amerikan askeri göndermiştir.
 Fakat olayın büyüklüğü ve kapsamlı sonuçları dolayısiyle, bu kararı
 görmezlikten gelememiş ve dört buçuk ay içinde devamlı olarak Kongre

--- Sayfa 1044 ---
ile beraber yürüyerek, gerek kamu oyunu ve gerek Kongre'yi yanına almaya
 çalışmıştır. Mesela Başkan George Bush, daha 8 Ağustosta
 Suudi Arabistan'a 82'nci Hava İndirme tümenini göndermeye karar
 verdiğinde, Kongre'nin havasını gözönünde tutmuştu. Çünkü, Kongre,
 3 Ağustos 1990 günü aldığı 318 sayılı gayet sert bir kararla, Irak'a her
 türlü ambargonun konulmasını istemiştir. Bush'un bu politikası
 bundan sonra da devam etmiştir.

  bb) Birleşmiş Milletler Desteği: Yine Başkan Bush, Irak'a
 karşı harekete geçmeden önce, kendisini milletlerarası planda ve bir
 bakıma "meşru" destek sağlamak için, Birleşmiş Milletler vasıtasiyle
 Irak'a baskı yapıp, bu baskı ile Kuveyt'in işgaline son verdirmek istedi.
 Fakat Irak'ın diretmesi karşısında Başkan Bush, askeri bir müdahale
 için "haklılık" kazanmak amacı ile, B.M.'den giderek şiddetlenen kararlar
 çıkardı. Mesela Güvenlik Konseyi, 1 Ağustos 1990 günü almış
 olduğu 660 sayılı kararla, Irak'tan, Kuveyt'ten kayıtsız-şartsız
 çekilmesini istedi. Irak bu karara aldırmayınca, Amerika'nın teşebbüsü
 ile Güvenlik Konseyi, 6 Ağustosta, Irak'a kapsamlı bir ekonomik ambargo
 uygulanmasını öngören 661 sayılı kararı kabul etti. Güvenlik
 Konseyi'nin, Kuveyt'in işgalini tanımadığı ve Kuveyt'in egemenlik
 bağımsızlık toprak bütünlüğü ile, Kuveyt hükümetinin meşru otoritesini
 tekrar tesise kararlı olduğu bildirildi.

  Biraz aşağıda değineceğimiz gibi, Amerika 17 Ocak 1991 günü
 Irak'a karşı hava harekatına girişirken bile, Güvenlik Konseyi'nin 29
 Kasım 1990 günlü ve 678 sayılı kararına dayanacaktır.

  Mamafih, Güvenlik Konseyi'nin savaşın sonuna kadar almış olduğu
 kararların hiç biri, Irak'ı yolundan döndürememiştir. O kadar ki, B.M.'in
 bütün baskılarına rağmen Irak, 28 Ağustosta, Kuveyt'i kendi topraklarına
 19'uncu vilayet olarak ilhak ettiğini bildirmekten geri kalmamıştır.
 Vilayetin adı, Osmanlı İmparatorluğu zamanındaki gibi Kadima oluyordu.
 Ne var ki, Irak'ın Güvenlik Konseyi kararlarına meydan okuması,
 müdahale konusunda, Amerikan kamu oyunu ikna etmede Bush için,
 gayet etkili ve yararlı olmuştur.

  cc) Barış ve Aracılık Teşebbüsleri: Başkan Bush, yine Amerikan

--- Sayfa 1045 ---
Kamu oyunun desteği bakımından, barışçı yolların kullanılmasına
 da önem vermiş, fakat kararları gibi, bu konudaki teşebbüslerden de
 bir sonuç alamamıştır. Mesela B.M. Genel Sekreteri Perez de Cuellar,
 Eylül başında Irak nezdinde barış için teşebbüste bulunduysa da, hiç
 bir sonuç alamadı. Bu arada, Irak'ı destekleyen Arap Ülkelerinin
 başında gelen (Bunlar, Ürdün, Cezayir, Libya, Yemen ve FKÖ'dür.)
 Ürdün Kralı Hüseyin'in, Ağustos sonu ve Eylül başında, Madrid, Londra
 ve Paris'te yaptığı teşebbüslerden de bir sonuç alınamadı. Hatta, en
 son olarak, Amerika Dışişleri Bakanı James Baker'ın, son defa bir
 çözüm bulma amacı ile 9 Ocak 1991 de Cenevre'de Irak Dışişleri
 Bakanı Tarık Aziz ile görüşmesi de bir yarar sağlamadı. O kadar ki,
 Baker, Başkan Bush'un bir mektubunu, Saddam Hüseyin'e ulaştırması
 için Tarık Aziz'e verdiğinde, Irak Dışişleri Bakanı, mektubun diplomatik
 nezaket kurallarına uymadığını ileri sürerek, iade etti. Bu suretle, barış
 yolu artık tamamen kapanmış olmaktaydı.

  dd) Amerika'nın Askeri Hazırlıkları: Daha ilk günden
 görülmüştü ki, Irak'ın Kuveyt'ten çıkarılması için yapılacak bir askeri
 harekatın, Suudi çöllerinden Kuveyt'e yönelmesi gerekecekti. Yani söz
 konusu olan bir "Çöl Savaşı" idi ve Suudi Arabistan toprakları, Amerika'ya
 Vietnam'dan da uzaktı. O halde, bir askeri harekat için hem
 büyük bir kuvvet ve hem de bu kuvvetin hazırlanması için uzun zaman
 gerekmekteydi. Amerika'nın saldırıdan itibaren dört buçuk ay beklemesinin
 bir sebebi de buydu. Ayrıca, Amerika, yeni bir Vietnam bataklığına
 sürüklenmemek için, yanına diğer devletleri de almak istedi. Bu sebeple,
 Başkan Bush, 7 Ağustosta, Suudi Arabistan'da, Irak'a karşı, Çok
 Uluslu bir kuvvetin kurulmasına karar verildiğini açıkladı. Bu tarihten
 itibaren, bu kuvvete katılan ülkeler, askerlerini Suudi Arabistan'a
 göndermeye başladılar. Bunun sonucu olarak, 17 Ocak 1991 günü
 Irak'a karşı hava harekatı başladığında, Suudi Arabistan'da bulunan
 Müttefik kuvvetlerinin kompozisyonu şöyleydi: Amerika 425.000, Suudi
 Arabistan 45.000, Mısır 30.000, İngiltere 25.000, Suriye 17.000, Fransa
 15.000, Kuveyt 12.000, diğer İslam ülkeleri 8.000 ve çeşitli kuvvetler
 118.000. Böylece toplam 700 bine yaklaşmaktaydı. Müttefiklerin
 silah gücü de şöyleydi: 1.800 uçak, 3200-3700 tank, 2.000 top, 850
 helikopter. Buna karşılık, Irak'ın 1.000.000 askeri 500-700 uçağı, 5.500

--- Sayfa 1046 ---
tankı, 3.000 topu ve 160 helikopteri bulunuyordu.

  ee) Sovyet Rusya Konusu: Başkan Bush'un, savaşa
 başvurmadan önce karşılaştığı sorunlardan bir tanesi de Sovyetler
 Birliği'nin kriz karşısındaki tutumu olmuştur. Her ne kadar Başkan Bush,
 savaş hazırlıklarında Sovyetlerin tutumundan çok fazla etkilenmemiş
 görünüyorsa da, "Sovyetler'e rağmen", harekete geçmekte tereddüt
 göstermiş ve diplomatik yolla Sovyetleri iknaya çalışmış ve bunda da
 başarılı olmuştur. Zira, bu sırada Sovyet Rusya'nın iç durumu hiç parlak
 değildi ve 1991 yılı, Sovyetler Birliği'nin, bir devlet olarak son yılı
 olmuştur.

  Bilindiği gibi, Saddam, Moskova'nın müşterilerindendi. İktidara
 geldiği günden itibaren Moskova ile yakın münasebetler kurmuştu.
 Diğer taraftan, Amerika'nın Ağustos başından itibaren Suudi Arabistan'a
 asker yığmaya başlaması, Sovyetlerin itirazına sebep
 oldu.Sovyetlere göre, Amerika Körfez'e asker yığmakla stratejik kuvvet
 münasebetlerini esaslı bir şekilde değiştirmekteydi. Sovyetlerin bu itirazı
 bir bakıma, Amerika'dan Afganistan'ın intikamını almaktı. Zira, Sovyetler
 1979 sonunda Afganistan'ı işgale başladıklarında, Amerika'da stratejik
 denge değişikliği itirazını ileri sürmüştü.

  Bu sebeple Sovyetler, krizin başından itibaren, Kuveyt'in işgali sorununun,
 Arap Birliği içinde çözümünü savundular. Fakat, biraz önce de
 gördüğümüz gibi, bu konuda Arap devletlerinin hepsinden destek
 göremediler. Bundan dolayı, Sovyetler kriz boyunca, iki nokta üzerinde
 israr ettiler. Birincisi, Irak'ın işgal edilmemesi ve Saddam rejiminin
 devrilmemesi, ikincisi de, Amerikan kuvvetlerinin Körfez'den geri
 çekileceğine dair garanti idi. Bu konularda, Amerika ile Sovyet Rusya
 bir hayli görüşmeler yapmıştır. Bunların ilk önemlisi, Gorbaçov ile
 Başkan Bush arasında, 9 Eylül 1990 da Helsinki'de yapılan ve 7 saat
 süren görüşmelerdir. Bu görüşmelerde belirli bir uzlaşma olmuş ve
 Gorbaçov, Amerika'nın bütün faaliyetlerinin B.M. kararları çerçevesinde
 içinde olması üzerinde ısrar etmiştir ki, zaten Bush da başka türlü hareket
 etmemekteydi. Görüşmeler sonunda yayınlanan bildiride, her iki
 lider, "Saldırganlığın bir kar sağlamayacağını ve sağlıyamayacağını
 göstermek zorundayız" demekteydiler. Fakat buna rağmen, Sovyetler,

--- Sayfa 1047 ---
Kuveyt'in işgalinden doğan durumun barışçı yollarla çözümü ve bu suretle
 Irak'ı koruma hususunda çok çaba harcamışlardır.

  Amerika'nın 17 Ocak 1991 gününden itibaren Irak topraklarını bombalamaya
 başlaması karşısında, artık Sovyetlerin yapacak bir şeyleri
 kalmamıştı. Hiç değilse, Irak'ı kurtarmak amacı ile, Dışişleri Bakanı Baker
 ile Sovyet Dışişleri Bakanı Bessmertnykh tarafından 29 Ocak 1991 de
 yayınlanan bir deklarasyonda, Baker'ın, Amerika ve müttefiklerinin
 amacının Kuveyt'i kurtarmak olduğu, yoksa Irak'ı yıkmak (destruction)
 olmadığı, Amerika'nın Irak halkı ile kavgası (quarrel) bulunmadığı ve
 Amerika'nın, Irak'ın toprak bütüniüğü için bir tehdit teşkil etmediği,
 hususlarında güvence verdiği belirtilmekteydi. Sovyet Rusya'nın Irak
 konusundaki endişeleri bu şekilde giderilmeye çalışılmıştı.

  d) Körfez Savaşı:

  Doğrusu aranırsa, Irak'ın Kuveyt'ten barışçı yolla çıkarılması için
 harcanan çabaların hiç biri, başka bir krizde görülmemiştir. Hatta Güvenlik
 Konseyi bile, Irak'a karşı hemen bir sertlik göstermeyip, adım adım
 sertleşen kararlar almayı ve her karar karşısında Irak'ın tepkisini tespit
 etmeyi yeğlemiştir. Bundan dolayıdır ki, Ağustos başından Kasım 1990
 sonuna kadar geçen dört aylık devrede Güvenlik Konseyi 11 karar
 almak zorunda kalmıştır. 1992-1995 arasındaki Bosna-Hersek İç
 Savaşı istisna edilirse, B.M.'in 45 yıllık tarihinde, hiç bir anlaşmazlıkta
 ve bu kadar kısa sürede bu kadar çok karar alınmamıştır. Bu durumun tek
 amacı, sorunun barışçı çözümü için sonuna kadar gitmekti.

  Fakat Irak ve Saddam, bütün bu çabalar karşısında en hafif bir
 yumuşama bile göstermemiştir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, aksine,
 Kuveyt'i kendi topraklarına ilhak suretiyle, bu barışçı çabalara cevap
 vermiştir. Tabii bu durum, başta Amerika olmak üzere, bütün devletlerin
 sabrını tüketti. Güvenlik Konseyi, 30 Kasım 1990 günü aldığı 678 sayılı
 kararla, Kuveyt ile işbirliği yapan bütün devletlere, Irak 15 Ocak 1991'e
 kadar Kuveyt'den çekilmediği takdirde, bundan önce Güvenlik Konseyi
 kararlarının uygulanması hususunda, bütün gerekli vasıtaları kullanmaları
 yetkisini verdi. Bunun anlamı, Irak'a karşı askeri

--- Sayfa 1048 ---
harekata geçmek için, Güvenlik Konseyi'nin yeşil ışık yakmasıydı.
 Fakat, Güvenlik Konseyi bu derece radikal bir karar alırken bile, Kuveyt'den
 çekilmesi için Irak'a bir buçuk aylık bir süre tanımaktaydı.

  Buna rağmen Irak, Kuveyt'den çekilmeyi reddettiği gibi, Irak
 Hükümeti'nin yayınladığı bir bildiride, Güvenlik Konseyi, Amerika'nın
 şeytani hedeflerini gerçekleştirmeye çalışan bir organ olarak itham
 edildi.

  Yine daha önce belirttiğimiz gibi, Amerika, Irak ile son bir uzlaşma
 teşebbüsünde bulundu ve Dışişleri Bakanı Baker, 9 Ocak 1991 günü
 Cenevre'de Irak Dışişleri Bakanı Tarık Aziz ile görüştü. Fakat yine
 bir sonuç çıkmadı. Çıkmadığı gibi, görüşmelerden sonra Tarık Aziz
 basın mensuplarına, "Müttefik kuvvetler bize saldırırsa, buna
 şaşmıyacağız. Bizim savaş tecrübemiz var. Amerika Irak'a
 askeri saldırıda bulunacak olursa, Irak'ın kendisini çok
 açık bir şekilde savunacağını Dışişleri Bakanı Baker'e
 söyledim" diyerek meydan okudu. Hatta, bir gazetecinin, bu açık
 şekilde savunmadan, İsrail'e saldırıyı mı kasdettiğini Tarık Aziz'e
 sorduğunda, Tarık Aziz "Kesinlikle evet" diye cevap vermiştir. Saddam
 Hüseyin de Suudi Arabistan Kralına hitaben 14 Ocak'da
 yayınladığı bir açık mektupta, bir savaş çıkarsa, bundan Suudi Arabistan'ın
 sorumlu olacağını bildiriyordu.

  Güvenlik Konseyi'nin 678 sayılı kararında öngörüldüğü gibi, 15
 Ocak 1991 gece yarısına kadar Irak'ın Kuveyt'ten çekilmemesi üzerine
 17 Ocak 1991 sabahı, Bağdat saati ile 02.30 dan itibaren, Suudi
 Arabistan'dan kalkan yüzlerce Amerikan ve İngiliz uçağı, Irak'taki askeri
 hedefleri bombalamaya başladılar. Birinci plandaki hedefler, radar tesisleri
 ve erken uyarı sistemleri, hava alanları, füze üsleri ve Kuveyt'te
 toplanmış bulunan 42 tümenlik Irak kuvvetlerinin ikmal (lojistik) yollarının
 kesilmesi idi.

  Çöl Fırtınası Harekatı denen, Irak'a karşı girişilen bu savaşın birinci
 aşamasını teşkil eden hava bombardımanları, çağın en üstün silah
 teknolojisini kullanarak, 24 Şubata kadar devam etti. Bu halde ki,
 Irak'ın ne havada ve ne de karada bir saldırı yapacak gücü kalmamıştı.

--- Sayfa 1049 ---
Bu durumda, kara harekatı başlayabilirdi. Fakat Başkan Bush, yine de
 22 Şubatta, Irak'a 24 saatlik bir ültimatom yönelterek, kayıtsız-şartsız
 teslim olmasını ve Kuveyt'ten çekilmesini istedi. Irak'ın buna cevabı ise
 22 Şubattan itibaren Kuveyt'in petrol kuyularını ateşe vermek oldu.
 Bunun üzerine, 24 Şubat sabahı 04.00'den itibaren, Kuveyt istikametinde
 kara harekatı başladı. Irak kuvvetleri her hangi bir direnme
 gösteremedi ve 25 Şubat akşamından itibaren Kuveyt'ten çekilmeye
 başladılar. Bu arada, 25.000 Irak askeri de teslim oldu. Başkan Bush,
 28 Şubat sabahı, Kuveyt'in tamamen "kurtarılmış" olduğunu açıkladı ve
 harekatın tek taraflı olarak durdurulduğunu bildirdi. Kara harekatı sadece
 100 saat sürmüştü.

  Bu gelişmeler üzerine Sovyet Rusya müdahale ederek, Güvenlik
 Konseyi'nden bir ateş-kes kararı alınmasını istedi. Güvenlik Konseyi 2
 Mart 1991 de 686 sayılı kararı kabul etti. Ateş-kes ilkesinin dışında, bu
 karar, Irak'ın, bundan önceki 12 Güvenlik Konseyi kararını kabul etmesini,
 Kuveyt'in ilhakı ile ilgili bütün işlem ve kararlarını geri almasını,
 tamirat borcu ödemesini ve bütün esirleri serbest bırakmasını
 öngörmekteydi. Irak, bütün bu şartları kabul ettiğini bildirince,
 Körfez Savaşı da sona erdi.

  Bu savaşta tarafların kayıpları hakkında çeşitli rakamlar ortaya
 atılmıştır. Irak'ın kayıpları için genellikle 50-60 bin ve Müttefiklerin
 kayıpları için de 8-16 bin rakamları söz konusu olmuştur.

  Başkan Bush, Saddam'ı bu şekilde dize getirdikten ve bir bakıma
 yaptığına yapacağına pişman ettikten sonra, yine de onun yakasını
 bırakmadı. Amerika'nın, Irak'ı, kımıldayamayacak hale gelinceye kadar
 ezmeye kararlı olduğu görüldü. Bunun en belirgin işareti, bugüne
 kadar Irak'ı tam ve sıkı bir denetim altında tutan, Güvenlik Konseyi'nin
 3 Nisan 1991 tarihli ve 687 sayılı kararıdır. Bundan sonra Irak
 hakkında alınacak bütün Güvenlik Konseyi kararlarının adeta "Anayasası"
 niteliğinde ve Güvenlik Konseyi tarihinin en uzun metinli kararı
 olan bu karara göre,

  Irak'ın tümden silahsızlandırılmasına yönelik olarak, Irak, bütün

--- Sayfa 1050 ---
kimyasal ve biyolojik silahların, menzili 150 Km.yi aşan füzelerin ve
 bütün nükleer madde ve malzemelerin yerlerini Güvenlik Konseyi'ne
 bildirecekti. Bu karar çerçevesinde kurulan bir komisyon, bu güne
 kadar, Irak'ın silah işini tam bir denetim altına alarak, Güvenlik
 Konseyi'ne devamlı raporlar vermiştir.

  Körfez Savaşı'nın bir önemli sonucu, şüphesiz, Irak'ın esaslı bir
 şekilde ezilerek, bölgede, sivrilmek veya başkaldırmak isteyen diğer
 devletler için bir "örnek" haline getirilmesidir. Tabii, aynı zaman da,
 Amerika'nın, Orta Doğu'da, fakat özellikle petrol kaynağı olan Basra
 Körfezi'nde tam ve tartışmasız bir kontrol kurmasıdır. Sovyetler Birliği
 dağılmamış olsaydı, Amerika Basra Körfezinde bu üstünlüğü ele
 geçirebilir veya devam ettirebilir miydi, tabii çok tartışılabilir.

  Körfez Savaşı'nın sonunda Amerika'nın bölgede kazandığı
 üstünlüğün bir diğer belirtisi de, şimdi Amerika'nın Orta Doğu'ya yeni bir
 düzen getirmek istemesiydi. Başkan Bush, 6 Mart 1991 günü, Amerikan
 Kongresi'nin ortak toplantısında yaptığı konuşmada, Orta
 Doğu'nun barış ve istikrarı için şu dört ilkeyi ortaya attı:

  1) Amerika'nın hayati çıkarlarının mustakar ve güvenlikli bir Körfez'e
 bağlı olması dolayısiyle, Orta Doğu'da bir güvenlik sisteminin kurulması.
 Bu güvenlik sistemi bölge ülkeleri tarafından gerçekleştirilmeli, fakat
 Amerikada buna yardımcı olmalıdır.

  2) Bölgede kitlesel imha silahlarının yayılmasının önlenmesi ve
 önce Irak'tan başlanması.

  3) Orta Doğu'nun istikrarı bakımından, İsrail ile komşuları arasında,
 242 ve 338 sayılı kararlara dayanan kapsamlı bir barışın gerçekleştirilmesi.

  4) Orta Doğu'nun doğal kaynakları zengindir. Bu zenginlik (yani petrol
 ve su) bütün bölge ülkelerinin refahı için kullanılmalıdır.

  Diğer taraftan, Amerikan Savunma Bakanı Dick Cheney de 1991
 Nisanında yaptığı bir konuşmada, Orta Doğu'nun, petrol kaynaklarının
 Amerika'nın çıkarlarına ters düşen herhangi bir devletin kontrolu altında

--- Sayfa 1051 ---
olmasına, Amerika'nın izin vermiyeceğini söylemiştir.

  Görülüyor ki, Körfez Savaşı ile Amerika ağırlığını Orta Doğu'ya
 koyarken, ortaya attığı ilkelerle de, Orta Doğu yeni bir yapılanmada yol
 almaya başlıyordu.

  e) Körfez Savaşı ve Türkiye:

  Irak-İran savaşında Türkiye "aktif tarafsızlık" politikasını izleyerek
 savaşan tarafların her ikisi ile de yakın münasebetlerini devam ettirmiş
 ve bundan da ekonomik ve ticari yararlar sağlamıştı. Mesela,
 Kerkük-Yumurtalık boru hattı bu dönemde yapıldığı gibi, Türk-İran ticaret
 hacminin de 2 milyar dolara çıktığını belirtelim.

  Körfez Savaşı'nda ise Türkiye, Irak'ın "karşısında" yer almış ve tamamen
 Amerika'yı desteklemiştir. Türkiye'nin bu politikasında, Cumhurbaşkanı
 Turgut Özal'ın kişisel görüş ve düşüncelerinin çok büyük etkisi
 olmuştur.

  Türkiye'nin Amerika'yı desteklemesi, Irak'ı, hem kuzeyden ve hem
 de güneyden Amerika'nın baskısı altına sokarak, bu devleti, "iki cepheli"
 bir savaş karşısında kalma ihtimali dolayısiyle endişeye sevketmiştir.
 Bu sebeple Saddam, Başbakan Birinci Yardımcısı ve kendisinin "sağ
 kolu" olarak bilinen Taha Yasin Ramazan'ı, alelacele ve bir kaç saatlik
 bir ziyaret için 5 Ağustos 1990 günü Ankara'ya göndermiş ise de kendisine
 Kuveyt'den çekilmesi gerektiği hatırlatıldı. Dahası, Güvenlik
 Konseyi'nin 661 sayılı ambargo kararı üzerine Türkiye de, 7 Ağustosta
 Yumurtalık boru hattının, açık olan kısmını kapattı. Diğer hattı Irak 6
 Ağustosta kapatmıştı. Kerkük-Yumurtalık boru hattı günde 1.7 milyon
 varil pompalamaktaydı ve Türkiye de, petrol ihtiyacının %40'ını buradan
 sağlamaktaydı. Türkiye'nin bu hattı kapatmakla, kendisinin sebep
 olduğu zarar meydandaydı.

  Bundan sonra Türkiye Amerika'nın baskısı altında kaldı. Zira, Amerika,
 Adana'daki İncirlik NATO üssü ile Türk topraklarını Irak'a karşı kullanmak
 istiyordu. Hatta, İncirlik dolayısiyle NATO, Türkiye'ye garanti vermek

--- Sayfa 1052 ---
suretiyle, NATO'nun sorumluluk alanını, bir bakıma Orta Doğu'ya
 da uzatmış oldu.

  Bu baskılar üzerine Cumhurbaşkanı Özal ve ANAP hükümetinin,
 Amerika ile beraber, Irak'a karşı savaşa girmesi hevesinde olduğu
 görülüyor. Özal'a göre, Orta Doğu'nun haritası değişecekti ve Türkiye
 buna hazır olmalıydı. "Kerkük ve Musul" sözleri, geniş bir şekilde
 ortada dolaşıyordu.

  Türkiye'nin savaşa katılması veya bir yabancı ülkeye asker
 göndermesi, Anayasamıza göre, her şeyden önce T.B.M.M.'nin
 kararına bağlıydı. Halbuki bu sırada, Türk kamu oyu ve muhalefet partileri,
 bunun tamamen karşısındaydı. Türk kamu oyu, Saddam'ın
 saldırganlığını desteklemese bile, Amerikan politikasının bu konudaki
 bir "aleti" haline gelinmesinin karşısındaydı. Hele, bir savaşa katılma
 ihtimaline, muhalefet gayet şiddetli tepki göstermekteydi. SHP lideri
 İnönü, Irak'tan "komşumuz ve dostumuz" diye söz ederken, DYP lideri
 Demirelde "Türkiye'nin bu krize bulaşmasının Irak'la olan
 münasebetlerimizi olumsuz etkilemesinden" endişe etmekteydi.

  Bu sebeple, ANAP iktidarı ile muhalefet arasında bir mücadele ortaya
 çıktı. Bu şartlar içinde Özal, 12 Ağustosta, T.B.M.M.'den, bir
 "savaş açma izni" çıkartmaya muvaffak oldu. Lakin, bu iznin kullanılma
 şartı, "Türkiye'ye bir saldırı yapılması hali" idi. Ne var ki,
 bu sırada, Adana-İncirlik NATO üssü, Amerikan uçakları tarafından
 kullanılmaya başlanmıştı bile.

  T.B.M.M.'nin 12 Ağustos kararından sonra, ANAP hükümeti, 5
 Eylülde Meclis'in gizli oturumunda, Türkiye'ye yabancı asker kabul
 etme ve Türk askerini yabancı ülkelere gönderme iznini aldı. Muhalefet
 partilerinin dışında, 28 ANAP milletvekili de bu karara aleyhte oy
 kullanmıştı. Hükümet, bu kararın bir "savaş izni" olmadığını vurgulamakla
 beraber, muhalefet bu karara da şiddetle tepki gösterdi.

  Muhalefetin ve kamu oyunun bu tepkilerinin, Cumhurbaşkanı
 Özal'ın savaşa bulaşma hevesini bir hayli kırdığı bir gerçektir. Kaldı ki,
 Türkiye, ambargoya katılmakla beraber, milyonlarca dolarla ifade edilen

--- Sayfa 1053 ---
kayıplara uğramaya başlamıştı. Bu arada petrol fiyatları da 41 dolara
 yükselmişti. Bu ise, Türk ekonomisine ağır bir darbe vurmuştur. Bu
 kayıplar ve zararlar konusunda, Amerika'dan, Avrupa Topluluğu'ndan
 ve hatta bazı Körfez ülkelerinden bir takım vaatler gelmesine rağmen,
 bunların da gerçekleşmemesi, Özal ve ANAP iktidarında hayal
 kırıklıklarına ve dolayısiyle, Körfez Savaşı karşısındaki tutumunu
 yumuşatmasına ve yavaşlatmasına sebep olmuştur.

  Körfez Krizi veya Körfez Savaşı, son elli yıl içinde, muhalefetin dış
 politika üzerindeki büyük etkinliğinin, bir kaç örneğinden birini teşkil
 eder.

  Mamafih, Körfez Savaşı'nın Türkiye'ye verdiği zararlar, sadece
 belirttiklerimizle kalmadı. Zira, savaşın sona ermesi üzerine, Saddam,
 özellikle kuzey Irak kürtlerine karşı harekata girişti. Saddam'ın
 intikamından korkan kürtler, özellikle Peşmergeler, Nisan 1991 başından
 itibaren kitleler halinde Türkiye ve İran'a sığınmaya başladılar. Bunların
 sayısı 1 milyonu aşıyordu ve 500.000 kadarı Türk sınırlarından içeri girerek
 topraklarımıza sığındılar. Sınırlarımızın güvenliği bir yana, bunların
 beslenmesi ve barındırılması, Türkiye için ciddi bir sorun oldu. Bunun
 üzerine Güvenlik Konseyi, 5 Nisan 1991 deki 688 sayılı kararı ile
 Irak'ı, Kuzey Irak halkına karşı giriştiği harekattan dolayı kınarken,
 insancıl yardımlar için, milletlerarası yardım kuruluşlarının kuzey Irak
 topraklarına girilmesine izin vermesini istedi. İlginçtir, bu kararı Irak'ın
 içişlerine bir müdahale sayan Küba, Yemen ve Zimbabwe, karar aleyhine
 ve, Çin ile Hindistan da çekimser oy kullandılar.

  Türkiye'ye sığınan Peşmergelere, gerek Türk Hükümetinin, gerek
 Türk halkının yaptığı yardım, herhalde, dünyanın başka yerlerinde
 örneğine az rastlanan bir insanlık davranışı olmuştur. Şüphesiz başta
 Amerika olmak üzere diğer devletler ve milletlerarası yardım kuruluşları
 da, bu konuda gayet aktif olmuşlardır. Fakat, yükün bütün ağırlığını
 Türkiye'nin taşıdığı bir gerçektir.

  Şüphesiz Türkiye bu yükü ilelebed taşıyacak değildi. Bu insanların
 yerlerine, yurtlarına geri dönmeleri gerekirdi. Fakat bu insanlar için

--- Sayfa 1054 ---
kendi topraklarında güvenlik nasıl sağlanacaktı? İşte bundan dolayı
 Başkan Bush, 10 Nisan 1991 tarihli bir deklarasyonla, Irak'ın 36'ncı
 paralelin kuzeyindeki topraklarda her türlü askeri harekatını yasakladığını
 bildirdi. Irak'a uygulanan politikanın anayasası haline gelen 687 sayılı
 karar dolayısiyle, Irak buna boyun eğdi.

  Ne var ki, Amerika, 1991 Haziranında, bölgedeki askerlerini geri
 çekme kararı aldı. O zaman, 36'ncı paralel kararı ile, Peşmergelerin
 korunması nasıl sağlanacağı sorusu ortaya çıktı. Bunun için de, Amerika
 tarafından Çekiç Güç diye bir formül ortaya atıldı. Amerikan, İngiliz,
 Fransız ve İtalyan askerlerinden meydana gelen bir milletlerarası güç,
 Silopi'de konuşlandırıldı. Lakin, bu kuvvetlerin Silopi'de
 konuşlandırılması, Türkiye'nin, PKK terörüne karşı harekatını engeller
 nitelikte görüldüğünden ve Türkiye'nin itirazı üzerine, bu kuvvetlerin
 geçici olması ve günlük operasyonlarında Türkiye'nin de söz sahibi
 olması esası kabul edildi. Daha sonra ise, 23 Eylülde, Çekiç Güç bir
 kara kuvveti olmaktan çıkarıldı ve esas itibariyle Amerikan hava
 kuvvetlerinden meydana gelen bir "hava gücü" haline getirilerek
 konuşlandırıldı.

  1991 Haziranında "geçici" olması kabul edilen Çekiç Güç, Türk
 Hükümetinin kabulü ve T.B.M.M.'nin onayı ile yapılan 6'şar aylık
 uzatmalarla, 1996 yılında dahi devam etmekteydi.

  Bu olayın önemli yanı ise, Çekiç Güç'ün yerleşmesinden sonra,
 Kuzey Irak'ta bir "kürt özerkliği" hareketinin ortaya çıkması, Saddam'ın
 36'ncı paralelin kuzeyine müdahale etmemesi ve Amerika'nın da bu
 özerkliği desteklemesi sebebiyle, Türkiye'nin toprak bütünlüğünü de
 tehdit eden bir nitelik kazanmasıdır. Türkiye, bu özerkliğe karşı bir
 güvenlik supabı olmak üzere, Irak'ın toprak bütünlüğünün korunması ilkesini
 ortaya atmış ise de, 1995 yılı sonu geldiğinde Türkiye'nin de bu
 özerklik görüşmelerinde (Dublin toplantıları) aktif rol alması ile, bu
 ilkenin pratik değeri hemen hemen hiç kalmamış gibidir.

  3

  Asya Gelişmeleri

--- Sayfa 1055 ---
1980 ile 1990 arasında Asya'da meydana gelen iki önemli
 gelişmeden biri Sovyetler Birliği'ne, diğeri de Çin Halk Cumhuriyetine
 aittir.

  Başka bir deyişle, Sovyetler Birliği'nin 1979 Aralık ayında Afganistan'ı
 işgale teşebbüs edip, kendisini dokuz yıla yakın sürecek bir "Afganistan
 bataklığı" içine atması, Sovyetler Birliği'nin dağılmasına varan
 gelişmeler içinde, hem iç ve hem de dış etkiler bakımından önemli bir
 yer işgal eder.

  Çin Halk Cumhuriyeti'nin gelişmelerinin gösterdiği nitelik ise, 1976
 da hem Chou En-lai'yın ve hem de, hemen arkasından Mao Tse-tung'un
 ölümünden sonra, Çin'in Batı'ya açılmasıdır. Olayın özelliği
 Çin'in Batı'ya açılmasının Çin'de radikal bir yeni bir yapılanma meydana
 getirmeyip, dünyanın yeni yapılanmasının Çin'i de etkilemiş olmasıdır.
 Dolayısiyle, Asya'da bir yeni yapılanmadan söz etmek mümkün değildir.
 Fakat Afganistan ve Çin'deki gelişmelerin, yine de dünyanın yeni
 yapılanmasında yeri olduğu bir gerçektir.

  A) Sovyetlerin Afganistan Hezimeti

  Daha önce de belirttiğimiz gibi, Amerika nasıl 1965-1975 arasında
 Vietnam'da tam bir bataklığa saplanmış ve ağır bir başarısızlıkla ve
 büyük güçlükle yakasını Vietnam'dan kurtarmış ise, Sovyetler de,
 aynen Amerika'nın yaptığı hesap hataları ile, 1979 Aralık ayından 1988
 Nisanına kadar süren yaklaşık dokuz yıllık bir macera ile Afganistan
 bataklığına batmışlardır.

  Bu savaşın başka bir özelliği de, Amerika'nın, Vietnam'ın intikamını
 Sovyetler'den Afganistan vasıtasiyle almış olmasıdır.

  Sovyetlerin Afganistan'ı işgale başlarken yaptıkları hesapların hataları
 ve yanlışları şu noktalarda kendisini göstermiştir:

  -Birincisi, Afgan halkının Sovyet kuvvetlerine karşı kitle halinde

--- Sayfa 1056 ---
direnişi. Bütün savaş boyunca, kırsal alanın % 70'i daima Afgan
 direnişçilerinin, Afgan milliyetçilerinin kontrolü altında kalmıştır.

  -Sovyetler, Afganistan'ı işgal ederken, Afgan ordusunu da
 kullanabileceklerini sanmışlardır. 100 bin kişilik Afgan ordusu, daha 1980
 yılı sonunda 25-30 bin kişiye inmişti. Çünkü, asker ve subaylar ordudan
 kaçarak direnişçilere katıldılar.

  -Afganistan'ın gayet dağlık arazisi de Sovyetler için bir sürpriz
 oldu. Sovyet askerinin araziyi tanımamasına karşılık, milliyetçiler kendi
 topraklarını karış karış biliyorlardı. Üstelik, bu arazi kara harekatına da
 hiç müsait değildi.

  -Tıpkı Vietnam'daki Amerika gibi Sovyetler de, işgali 50.000 kişilik
 bir kuvvetle gerçekleştirebileceklerini hesaplamışlar, fakat bu kuvvet
 150.000 kişiye çıktığı halde, yine başarısız kalmışlardır.

  Bu sebeplerden dolayı, Sovyetlerin kara harekatı başarı
 sağlayamayınca, taktik değiştirdiler ve iki yeni metoda başvurdular.
 Bunlardan biri, "insan-yoğun" muharebeler yerine, "silah-yoğun" metodunu
 kullanmak oldu. Milliyetçilere karşı asker sayısı ile değil, her türlü
 silahı yoğun bir şekilde kullanmak suretiyle saldırılarını yürüttüler.

  İkinci taktik değişikliği ise, 1983 yılından itibaren, kara harekatına
 değil, hava bombardımanlarına ağırlık ve yoğunluk verdiler. Arazinin
 gayet sarp ve dağlık olması, direnişçi milliyetçilerin kuvvetlerini
 gizlemelerine imkan verdiği için, hava bombardımanları da etkisiz kalmaya
 başladı. Bunun üzerine Sovyetler başka yollara başvurdular. Birincisi,
 milliyetçilere yardım ettiklerinden şüphelendikleri köyleri ve yerleşimleri,
 yani sivil halkı bombalama yoluna gittiler. O kadar ki, Birleşmiş
 Milletlerin bir raporuna göre, bu bombardımanlarda, 1985 yılı Ocak-Eylül
 döneminde 32.755 kişi öldürülmüş ve pek çok maddi zarar ve kayıp
 meydana getirilmiştir. Yani, Sovyetler, "Afgansız Afganistan" amacını
 güden bir "genocide", bir "soykırım" politikasını uygulamışlardır.

  Bütün bunlar yetmiyormuş gibi, Sovyetler 1984 yılından itibaren
 kimyasal silahlar kullanmaya başladılar. Bu silahlar özellikle sivil halka

--- Sayfa 1057 ---
yönelikti. Bu kimyasal silahların başında, "Sarı Yağmur" (Yellow Rain)
 ve "sıvı ateş" denen şok dalgaları meydana getirmek suretiyle insanları
 öldüren "sıvı bombalar" gelmekteydi.

  Sovyetler bununla da yetinmeyerek, çocukları öldürmek suretiyle
 halkı ve milliyetçileri yıldırmak istedi. Bunun için de uçaklardan,
 kalemler, ağız mızıkaları, radyolar, kibrit kutuları v.s. atmaya başladılar.
 Bunlar arasında çocukların en hoşuna gideni ise, oynar kanatlı kuşlardı.
 Halbuki bunların hepsi birer bomba idi. Radyoların düğmesini
 çevirdiğinizde, mızıkaları çaldığınızda veya çocuklar kuşların kanadını
 oynattığında, infilak ediyorlar ve etrafındakileri öldürüyor veya
 yaralıyordu. Bunlar hep, Afgan halkını yıldırma taktiği idi.

  Lakin bu tatiklerin hiç biri yürümedi. 1985 Martında Sovyet liderliğine
 Mihail Gorbaçov'un gelmesinden sonra, Moskova, Afganistan
 savaşının yürümeyeceğini kabul etmeye başladı. Fakat buna rağmen,
 iki barışçı yola başvurmuş görünüyor. Birincisi, 7-10 yaşlarındaki
 çocukların kitleler halinde ve 10 yıllık bir öğretim için Rusya'ya
 gönderilmeleridir. Böylece, "müstakbel" bir komünist kadronun
 hazırlanması öngörülmekteydi. Bunlar Afganistan'ın gelecekteki
 komünist kadrosunu teşkil edecekti.

  Bir diğer politika da, "İslam"ın kullanılması oldu. Bununla halkın
 sempati ve desteği kazanılmak isteniyordu. Bir "Diyanet İşleri
 Başkanlığı" kuruldu. Bütün okullara haftada 3 saat din dersi konuldu.
 Bazı din adamları, komünist "Devrim Konseyi" ne üye olarak alındı.
 Kabil radyosu, haftada 1 saat İslami program yayınlamaya başladı. Camilere,
 Sovyet Rusya taraftarı imamlar yerleştirildi.

  Fakat bunların hiç biri Sovyetleri Afganistan bataklığından kurtaramadı.
 Kurtaran, silah gücü değil, Birleşmiş Milletler'in barış çabaları oldu.

  a) Afgan Direniş Örgütleri:

  Başta da söylediğimiz gibi, Sovyetler Birliği'ni Afganistan hezimetine
 iten en önemli faktör, Afgan halkının milliyetçi direnişidir. Ne var ki,

--- Sayfa 1058 ---
Afgan milliyetçileri, bir yandan Sovyet askeri ile mücadele ederken, bir
 yandan da kendi içlerinde çeşitli örgütlere ayrılmışlardı. Hatta bunların
 kendi aralarında da mücadeleler vardı.

  Afgan milliyetçilerinin bu bölünmüşlüğü, Sovyetler için hem avantaj
 ve hem de dezavantaj teşkil etti. Avantaj teşkil etti; çünkü, bu direniş
 örgütleri, Sovyet emperyalizmine karşı, tek veya birleşik bir cephe
 meydana getiremediler. Hatta her birinin kendisine ait askeri kuvveti
 bile vardı. Bu durum, şüphesiz, Sovyetler için bir avantaj ve milliyetçiler
 için de bir handikaptı.

  Fakat buna karşılık, milliyetçilerin bu bölünmüşlüğü, Sovyetler için
 de bir handikap veya dezavantaj teşkil etti. Çünkü, Sovyetler tek bir
 cephede savaş yapma imkanından yoksun kaldılar. Ülkenin her bir
 yanında bir başka direniş örgütü ile savaşmak zorunda kaldılar.

  Bu direniş örgütlerini Radikaller ve Ilımlar şeklinde ele almak gerekir.

  Radikaller, "aşırı İslami" gruplar olup, başlıcaları şunlardı:

  Hizb-i İslami: Direniş gruplarının en güçlüsü ve son derece muhafazakar
 Sünni bir grup olan bu örgüt, lideri Gulbeddin Hikmetyar'ın,
 Kabil Üniversitesinde mühendislik öğrenimi görürken, 1969 yılında
 kurduğu Müslüman Öğrenciler Örgütü'nden doğmuştur. Hikmetyar,
 Krallık zamanında hapse atılmış ve daha sonra Pakistan lideri
 Zülfikar Ali Butto'dan büyük yardım görmüştür. 1978 Nisanındaki
 komünist darbesinden sonra, komünist rejime karşı ilk silahlı
 mücadeleyi başlatmıştır.

  Cemiyet-i İslami: Lideri, Kabil Üniversitesi'nde İslami Bilimler
 Profesörlüğü de yapmış olan Dr. Seyyid Burhanuddin Rabbani idi.
 Rabbani aslen Tacik'tir. Cemiyet'in askeri lideri ise, yine bir tacik olan
 ve Panşir Aslanı diye anılan Ahmet Şah Mesud'tur. Cemiyet, iki
 defa Hizb-i İslami ile birleşmiş ise de, bu birleşmeler uzun ömürlü
 olmamıştır.

  Bu iki büyük radikal örgütün dışında, bir takım küçük gruplar da

--- Sayfa 1059 ---
bulunmaktaydı.

  Ilımlı direniş örgütleri ise, daha dağınık bir görüntü sergilemişlerdir.
 Bunların başlıcaları da şöyledir:

  1978 de ortaya çıkan, Mevlevi Muhammed Nebi Muhammedi'nin
 liderliğini yaptığı Hareket-i İnkılab-ı İslami. Krallık rejimini
 savunmaktaydı.

  Çağdaş, demokratik ve komünist olmayan bir Afganistan görüşünü
 savunan, Pir Seyyid Ahmet Geylani'nin Peyman-ı İttihad-ı İslami
 örgütü.

  Afganistan'ın tanınmış mollalar ailesinden Sibgetullah
 Mücediddi'nin lideri olduğu Cephe-i Azadir-i Afganistan. Bu
 grup, Afganistan'ın Kurtuluşu için İhtilalci Cephe diye bilinir.

  Şunu da belirtelim ki, bu örgütler Afganistan dışında ve özellikle
 Pakistan'da karargah kurmuş olan örgütler olup, ayrıca Afganistan'ın
 kendi içinde ve ayrıca İran'da da, Humeyni rejiminin desteğine sahip bir
 takım direnme örgütleri bulunmaktaydı.

  Direniş örgütlerinin bu çokluğu ve birleşmeden yoksunluğu, Sovyetlerin
 çekilmesinden sonra, bu ülkenin bir siyasi istikrara kavuşmasını
 engelleyen en önemli faktör olacaktır. Sovyet işgali dahi, Afganistan
 halkına bir birlik ve bütünlük sağlayamamıştır. Afganistan bütün tarihi
 boyunca, ne çektiyse, kendi içindeki bu bölünmelerden çekmiştir.

  b) Afganistan'ın İşgali ve Devletler

  Bu konuda ilk söylenecek söz, Sovyetlerin Afganistan'ı işgalinin
 bütün dünyada büyük tepki ile karşılandığı ve Sovyet uydusu sosyalist
 ülkeler hariç, hiç bir devletin, özellikle bağlantısızların, Sovyetleri
 desteklemediğidir. Çünkü, Sovyetlerin Afganistan'ı işgalleri, düpedüz bir
 "saldırı" ve milletlerarası hukuk ilkelerinin kabaca çiğnenmesinden
 başka bir şey değildi. Hatta, Afganistan'ın işgali, 1956 da Macaristan'ın,

--- Sayfa 1060 ---
1968 de Çekoslavakya'nın işgalinden çok vahşi bir olaydı.
 Çünkü, 1956 ve 1968 işgallerinde, Moskova'nın kendisine göre
 gerekçeleri vardı. Fakat Afganistan'ın işgalinde bu gerekçelerin hiç biri
 mevcut olmayıp, sadece kaba bir işgal olayından başka bir şey söz konusu
 değildi.

  Bundan dolayı Afganistan'ın işgaline Sovyetler, gerek tarafsızlardan,
 hele Batı blokundan hiç bir destek göremediği gibi,
 özellikle üç ülke, Amerika, Çin ve Pakistan, Sovyetleri Afganistan'da
 tam bir başarısızlığa uğratmak için, her üçü de, bütün güçleri ile Afgan
 direnişçilerine yardım ettiler.

  İlginçtir, Sovyetlerin Afganistan'ı işgaline ilk şiddetli tepki Çin Halk
 Cumhuriyetinden geldi ve Güvenlik Konseyi'ni ilk harekete geçiren de
 Çin oldu. Çin'in bu telaşının sebebi açıktır: Bir defa, 1960'ların
 başından ve özellikle 1965-66'daki, Çin'deki Proleter Kültür İhtilali'nden
 beri Çin-Sovyet münasebetleri son derece gergindir. Sovyetler, Çin
 sınırına 40-45 tümenlik bir kuvvet yığmışlardı. Çin'in güneyindeki
 Vietnam'ın Sovyetlerle gayet yalın münasebetler içinde bulunması ve
 bu ülkenin 1978 sonlarında Kampuçea'yı işgal etmesi, Çin için, Sovyetler
 bakımından büyük endişe kaynağı idi. Bu sebeple Çin, işin
 başından itibaren, Afganistan ile olan dar sınır koridorundan Afgan
 direnişçilerini silahla destekledi. Bu, Sovyetler bakımından başka bir
 hata idi.

  Amerika için, Afganistan'ın işgalinin, Sovyetler'den, Vietnam'ın intikamını
 alma fırsatını yaratması bir yana, Başkan Carter, 28 Aralık 1979
 günü yaptığı konuşmada, Sovyetlerin hareketini, Afganistan'ın iç
 işlerine "kaba bir müdahale" olarak nitelendirdi. 5 Ocak 1980'deki
 konuşmasından da, "Dünya, sadece karşıdan bakıp, Sovyetler
 Birliği'nin cezasız kalmasına izin veremez" dedi.

  Bu demeçlerden başka, Amerika Sovyetlere karşı bir takım eylemli
 tedbirler de aldı. Başkan Carter, Amerikan Senatosu'na gönderdiği bir
 mektupla, 1979 Haziranında Sovyetlerle imzalanmış olan SALT-İİ
 anlaşmasının onaylanmasını durdurdu. Bunun arkasından, 1981
 Eylülünde Pakistan'la bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma ile Amerika,

--- Sayfa 1061 ---
Pakistan'a 6 yıl içinde 3.2 milyar dolarlık yardım yapacaktı. Bu yardım
 paketi içinde 40 adet F-16 uçağı da vardı. Amerika, Çin gibi, Pakistan
 üzerinden Afgan direnişçilerine hem silah ve hem de gıda yardımı
 yaptı. Afganistan'ın Sovyetler tarafından işgalinin hemen arkasından,
 bir de Irak-İran savaşının çıkması, Körfez petrolü bakımından Amerika'yı
 iyice telaşlandırdı. Afganistan'ın işgali ile Sovyetler, Basra Körfezine
 çok yaklaşmış olacaklardı. Arada İran var idiyse de, bu sırada İran ile
 Amerika'nın tam bir düşmanlık içinde bulunduğu ve İran'ın da bir
 Sovyet tehlikesine karşı koymakta gücünün yetmeyeceği de unutulmamalıdır.
 Bu sebeple Amerika, gerektiğinde Körfez'e hemen müdahale
 etmek üzere, 1981 yılında "Acil Müdahale Kuvveti"ni (Rapid Deployment
 Force) kurmuştur.

  Şüphesiz, Afganistan'ın işgalinden en fazla endişelenen Pakistan
 oldu. Çünkü, Afganistan Sovyetlerin kontrolü altına girecek olursa, Pakistan
 ile Sovyetler Birliği adeta komşu haline geleceklerdi. Bu sırada
 Pakistan'ın hiç de iyi münasebetlere sahip olmadığı Hindistan'ın da
 Sovyetlerle çok yakın münasebetlere sahip olduğunu gözönünde tutulmalıdır.
 Bu sebeple Pakistan, baştan sona kadar, Sovyetlerin Afganistan'dan
 çekilmesi ve Afgan halkının kendi kaderini kendisinin tayin etmesi
 ilkelerini savunmuştur.

  Pakistan'ın başında başka bir dert daha vardı. Sovyet işgalinden
 kaçan sivil Afganlılar, kitleler halinde Pakistan'ın Peşaver bölgesine
 sığındılar. Bunların sayısı 3 milyonu bulmaktaydı. Her ne kadar Birleşmiş
 Milletler başta olmak üzere, Amerika, Avrupa Topluluğu ve bir çok devletler
 bu mültecilere yardım ettiyse de, Pakistan, bunların bir an önce
 yurtlarına geri dönmeleri için uğraştı. Çünkü bunların içinde bazı etnik
 gruplar, Pakistan için rahatsızlık unsuruydu.

  Avrupa Topluluğu ile bütün Batılı ülkeler de, Sovyet işgaline karşı
 çıktılar.

  c) B.M.'in Barış Çabaları:

  Afganistan sorununu Güvenlik Konseyi'ne getiren Çin olmuştur.

--- Sayfa 1062 ---
1980 Ocak ayında altı toplantı yapılmasına rağmen, Sovyet Rusya'nın
 daimi üyelerden biri olması sebebiyle, bir sonuca ulaşılamadı ve konunun
 Genel Kurul'a havalesine karar verildi.

  Genel Kurul'un 14 Ocak 1980 de, 18 red ve 18 çekimsere karşı 104
 oyla aldığı ES-6/2 sayılı kararı ise, Sovyet Rusya'nın adı zikredilmeksizin,
 Afganistan'ın, egemenlik, toprak bütünlüğü, siyasi bağımsızlığı ile
 bağlantısızlık statüsüne saygı gösterilmesi, Afgan halkının kendi kaderini
 kendisinin tayin etmesine imkan vermek için, bütün yabancı kuvvetlerin
 Afganistan'dan çekilmesi, Afgan mültecilerinin kendi istekleriyle
 evlerine dönmelerini sağlayacak şartların yaratılması ve mültecilere
 yardım için B.M. Mülteciler Yüksek Komiserliği'nin desteklenmesi isteniyordu.

  Genel Kurul, bundan sonraki yıllarda da aldığı kararlarda, bu hususları
 aynen tekrarlamıştır.

  Genel Kurul, 20 Kasım 1980 de aldığı 35/37 sayılı kararında,
 Genel Sekreter'den, Afganistan (komünist rejim) ile Pakistan arasında
 bir diyaloğun sağlanması amacı ile bir "özel temsilci" tayin etmesini
 istedi. Genel Sekreter Kurt Waldheim da, siyasi yardımcılarından Perez de
 Cuellar'ı özel temsilci tayin etti. Cuellar, 1981 yılı içinde üç defa Kabil
 ve İslamabad'ı ziyaret etti ve bu ziyaretler Sovyetler tarafından da
 desteklendi.

  B.M. Genel Sekreterliğine, 1 Ocak 1982 den itibaren Xaviar
 Perez de Cuellar getirilince, o da "özel temsilciliğe", yine siyasi
 yardımcılardan Diego Cordovez'i atadı. Cordovez, 1982 Haziranından
 1988 Nisanına kadar olan dönemde, Afganistan ve Pakistan
 temsilcileri ile Cenevre'de tam 12 toplantı yaptı. Pakistan, Afganistan'daki
 komünist rejimi tanımadığı için, bu toplantılarda taraflar hiç bir
 zaman bir masa etrafında oturmadılar. Cordevez, heyetlerin her biri ile
 ayrı ayrı görüşerek, tarafların görüşlerini uzlaştırmaya çalıştı.

  Cordovez, altı yıllık çabadan sonra taraflar arasında bir uzlaşma ve
 anlaşma meydana getirmeye muvaffak oldu. Amerika Dışişleri Bakanı
 Schultz ile Sovyet Dışişleri Bakanı Şevardnadze arasında 21-23 Mart
 1988 de Vaşington'da yapılan toplantılarda da son pürüzler giderilerek,

--- Sayfa 1063 ---
Afganistan ile ilgili anlaşmalar 14 Nisan 1988 de Cenevre'de imzalandı.

  Bu anlaşmalar, bazı ekler hariç, 4 esas belgeden meydana gelmektedir:

  1) Karşılıklı Münasebetlerin İlkeleri Konusunda İkili
 Anlaşma ile, Afganistan ve Pakistan, birbirlerinin egemenlik, siyasi
 bağımsızlık, toprak bütünlüğü ile güvenlik ve bağlantısızlık ilkelerine
 saygı göstermeyi ve birbirlerinin içişlerine karışmamayı taahhüt
 etmekteydiler.

  2) Milletlerarası Garantiler Konusunda Deklarasyon ise,
 Amerika ile Sovyetler Birliği arasında imzalanmış olup, Afganistan ile
 Pakistan'ın içişlerine karışmıyacaklarını ve birinci belgedeki ilkelere
 saygı göstereceklerini belirtiyorlardı.

  3) Mültecilerin Kendi İstekleri İle Dönmelerine Dair
 Anlaşma da, mültecilerin serbestce evlerine dönmelerinin sağlanması
 hususundaki tedbirleri kapsamaktaydı.

  4) Diğer İlgili Konular Anlaşması (Agreement on İnterrelationships)
 ise, bu anlaşmalarla ilgili diğer konuların ne şekilde ele
 alınacağını belirtmekteydi.

  Bir ilginç nokta da, bu belgelerde, Sovyetlerin Afganistan'dan
 çekilmesine dair hiç bir ifade yoktur. Sovyetlerin Afganistan'dan
 çekilmesi, ikinci belge olan "Garantiler Deklarasyonu" çerçevesinde
 gerçekleşecekti. Bu suretle Sovyetlerin prestiji korunmuş olmaktaydı.
 Nitekim, Sovyetlerin Afganistan'da bulunan 120.000 kişilik kuvvetinin
 çekilmesi hususunda Amerika ile Sovyetler arasında bir takvim tespit
 edilmiştir ki, son Sovyet askeri Afganistan'dan 15 Şubat 1989 da
 çekilmiş olacaktı.

  Afganistan sorununun bu şekilde çözümü ile Amerika, Körfez'e
 yönelen Sovyet tehdidini bertaraf etmiş sayılabilirdi, Eğer 1990 da
 Körfez krizi ortaya çıkmamış olsaydı. Sovyet lideri Gorbaçov
 bakımından bu anlaşmalar, Sovyet Rusyanın sırtından bir kanburun

--- Sayfa 1064 ---
atılması anlamını taşıyordu. Ne var ki, Sovyet Rusya'nın prestiji de, bu
 Afganistan sorununda ağır bir darbe yemişti ve Sovyet uyduları da bu
 durumu görmekte ve değerlendirmede gecikmediler. Afganistan hezimetinin,
 Sovyetler Birliği'nin yıkılmasında büyük bir rol oynadığı, tereddütsüz
 söylenebilir.

  B) Çin'de Yeni Yapılanma

  a) Deng Şaoping'in Yükselişi

  Çin Halk Cumhuriyetinin 1 Ekim 1949 da kuruluşundanberi
 Başbakan olan Chou En-lai, 78 yaşında iken 8 Ocak 1976 da öldü.
 Chou öldüğünde, Çin Komünist Partisi içinde, "ılımlılar" ve "radikaller"
 olmak üzere hizbin mücadelesi vardı. Ilımlılar, ölmeden önce Chou En-lai'ın
 etrafında toplanmışlardı. Radikalleri ise Mao Tse-tung'un karısı
 Chiang Chin yönetiyordu. Mao bu sırada 82 yaşındaydı ve hasta ve
 ihtiyarlamıştı.

  Chou ölünce, normal olarak, Başbakanlığa, Başbakan Yardımcısı ve
 Proleter Kültür İhtilali'nin kurbanlarından Deng Şaoping'in (Deng
 Tsiao-ping) getirilmesi gerekiyordu. Radikaller Deng'in başbakanlığını
 kabul etmeyince, bir kompromi olmak üzere, Başbakanlığa 54
 yaşındaki Hua Kuo-feng getirildi.

  Mao Tse-tung da, 82 yaşında iken, 9 Eylül 1876 da öldü. Bu sırada
 ılımlılar-radikaller mücadelesi devam etmekteydi. Mao'nun ölümü
 üzerine, karısı Chiang, gemi iyice azıya aldı. Üç arkadaşı ile birlikte
 bunlara "Dörtlü Çete" denmekteydi. Yalnız, Mao'nun ölümü üzerine
 Başbakan Hua, hem parti başkanlığını hem de Askeri Komite
 Başkanlığını ele geçirdi ki, bu suretle hem partiyi hem de orduyu kontrolü
 altına almış olmaktaydı. Bunun sonucu olarak, bu olaydan 15 gün
 sonra, Dörtlü Çete'nin tutuklandığı bildirildi. Bu, radikallerin
 mücadeleyi kaybetmeleri demekti.

  Bu tarihten itibaren, 1976 Nisanında Parti'den ve Parti'deki bütün
 görevlerinden atılmış olan Deng Şaoping'in yıldızı yükselmeye
 başlıyordu. 1977 Temmuzunda yapılan Merkez Komitesi toplantısında,

--- Sayfa 1065 ---
Dörtlü Çete Parti'den atılırken, Deng Şaoping de, Merkez Komitesi,
 Politbüro, Politbüro Yürütme Komitesi üyeliklerine yeniden tayin ediliyor
 ve ayrıca Komünist Parti Başkan Yardımcılığı ile Askeri Komite Başkan
 Yardımcılığı ve Genelkurmay başkanlığına getirildi.

  Çin Komünist Partisi'nin 11'inci Kongresi 12-18 Ağustos 1977
 günlerinde yapıldı. Kongre, siyasi iktidarı Hua ile Deng arasında
 paylaştırmış ve Deng'in yükseliş yolunu açmıştır. Nitekim, Şubat-Mart 1978
 de yapılan Çin Milli Halk Kongresi, Hua'yı tekrar başbakan seçerken,
 Deng'de başbakan Birinci Yardımcılığı görevini üstlendi. Deng'in adı
 1978 sonlarından itibaren ön plana çıkarken, Mao da artık açık bir
 şekilde eleştirilmeye başlanmıştı.

  b) Reformlar

  Deng'in iktidar basamaklarında yükselişinin anlamı, 11'inci Merkez
 Komitesi'nin Aralık 1978 de yapılan Genel Kurul toplantısı kararlarında
 görüldü. O zaman açıklanmayan bu kararlar, tam anlamı ile bir "ekonomik
 yeni yapılanma" niteliğinde idi. Bu kararlarla bir takım ekonomik
 tedbirler alınıyordu ki, bunlar, tarım alanında köylüye toprak kiralamayı,
 tarımda aile işletmeciliğini ve tarımsal ürünlerin serbest satışını
 öngörürken, endüstride de, yabancı bankalardan kredi almaya, yabancı
 sermaye ile ortak yatırım yapmaya, teknik yardım ve ekipman
 yardımı konusunda yabancı şirketlerle sözleşme yapmaya, gerek devlet
 çiftliklerinde, gerek sanayi işletmelerinde, yöneticilere, üretim planları,
 maliyet ve kar hesaplarının yapılmasında daha geniş yetkilere, ücretleri,
 işletmenin kar ve zararına göre tespit etmeye imkan vermekteydi.

  1978 sonlarından itibaren, 1957'denberi hiç bir faaliyet
 göstermeyen sendikaların ve gençlik kuruluşlarının faaliyetlerine ve
 üniversitede dini konuların incelenmesine izin verildi.

  1978 Şubatındaki Milli Kongre, 1985'e kadar gerçekleştirilmek
 üzere Dört Modernizasyon programını kabul etmişti. Bu program
 ile, Tarım, Endüstri, Bilim ve Teknoloji ve Savunma alanlarının, 1985'e
 kadar çağdaş şartlara kavuşturulması öngörülmekteydi. Lakin, bu programın

--- Sayfa 1066 ---
maliyeti 600 milyar doları bulmaktaydı. Zira, bu dört alanda
 120 proje hazırlanmış bulunmaktaydı. 600 milyar dolarlık maliyet
 demek, Çin'in yabancı sermayeye ihtiyacı olduğu demekti. Bu sebeple
 Çin, önce Japonya'ya döndü. 1978 Şubatında Çin ile Japonya
 arasında 60 milyar dolarlık bir ticaret anlaşması imzalandı. Böylece
 1937'denberi devam eden savaş sona ermiş oldu. 1978 Ağustosunda
 da Çin ile Japonya arasında "Barış ve Dostluk" anlaşması imzalandı.
 Ekim 1978 de de Deng Şaoping Japonya'yı ziyaret etti.

  Böylece Mao'nun ölümünden iki yıl bile geçmeden, Çin dışarıya,
 yani Batı'ya açılıyordu. Zira, 1978'den itibaren Çin, Amerika ile de
 münasebetlerini açmaya başladı. Özellikle Dört Modernizasyon Programı'nın
 "Savunma" kısmı Amerika'ya dayandırılmak istenmiş ve Çin
 Amerika'dan silah almaya başlamıştır.

  Reformlar konusunda en büyük adım, Milli Halk Kongresi'nin 4
 Aralık 1982 günü kabul ettiği dördüncü anayasa ile atıldı. Reformları
 ve dışa açılmayı yansıtan bu anayasanın getirdiği pek çok yenilik olmakla
 beraber, en göze çarpan özelliklerini şöyle belirtebiliriz: Anayasanın
 3'üncü maddesi yerel yönetimlere geniş yetkiler verirken, 11'inci madde,
 kanunların çizdiği sınırlar içinde "ferdi ekonomi" ye izin vermekteydi.
 13'üncü madde, "Devlet, vatandaşların yasal kazançlarını, tasarruflarını,
 evlerini ve diğer yasal mülklerini korur" diyordu. Bunlardan çok daha
 önemlisi ise, 18'inci maddenin yabancı sermaye yatırımlarına kapıyı açması
 ve yabancı sermayenin yasal hak ve menfaatlerinin Devlet tarafından
 korunacağını belirtmesiydi.

  Bunun arkasından, Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin, 1984 Ekiminde
 yaptığı toplantıda, "Ekonomik Yapı Reformu" adlı belgeyi kabul
 etmesi geldi. Bu belgede "pazar ekonomisi"nin esasları belirtiliyor
 ve sanayi işletmelerinde "sorumluluk" sistemi getiriliyordu. Yani, sanayi
 işletmelerinin yöneticileri, işletmenin yönetimi bakımından kendi
 sorumlulukları ile başbaşa bırakılıyordu. Bu arada, işçi ücretlerinde
 "eşitlik" ilkesi kaldırılıyor ve "prodüktivite" esası kabul ediliyordu.

  Deng Şaoping'in başlattığı bu ekonomik reformlar, halkın günlük
 yaşamına, hatta giyimine kuşamına bile olumlu bir şekilde yansırken,

--- Sayfa 1067 ---
üretimde de büyük gelişmeler ortaya çıkmaya başladı. "Rock"
 müziğine bile izin verilirken, 1985 başında, Çin Halk Cumhuriyeti'nin
 tarihinde ilk defa olarak güzellik yarışması bile düzenlendi. Bir halde ki,
 "Pazar ekonomisi" yani liberal ekonomi, Çin'in yeni yaşamında tek
 model haline geldi.

  c) Tienanmen'deki Kırmızı Işık:

  Ekonomik reform alanındaki bu olumlu gelişmeler, zamanla "olumsuz"
 sonuçlar doğurmaya başladı ve bu da politik gelişmelere yansıdı.

  Ekonomideki liberalleşmenin ya da yapılan reformların doğurduğu
 olumsuzlukların başında, serbest piyasa ekonomisinin sebep olduğu
 fiyat yükselmeleri, enflasyon ve bunun halk üzerindeki etkileri geliyordu.

  1985'ten itibaren, tarımsal üretim düşerken, kredi yetersizlikleri,
 elektrik enerjisi sıkıntısı, ham madde sağlanmasındaki aksamalar ve
 enflasyonun, resmi olarak % 8.5, gayri resmi olarak da % 11.5'a
 çıkmış olması, ekonomik reformların, halkın yaşamına yansımasının
 kaçınılmaz sonuçları haline geldi.

  Bu durumun, Komünist Partisi içindeki iktidar mücadelesine
 dönüşmesi de, beklenmeyen bir durum değildi. Deng Şaoping, ekonomik
 reformaların gerçekleşmesi için parti içinde genç kadrolara
 dayanırken, öte yandan da, bu genç reformcularla, parti içindeki
 "Muhafazakarlar" arasında bir denge kurmaya çalıştı. Lakin, 1986 yılından
 itibaren, Parti içinde ve Parti'nin yukarı kademelerindeki muhafazakarların,
 bu liberalleşme hareketlerine karşı direnmeleri de artmaya
 başladı. Merkez Komitesinde, "demokratik merkeziyetçilik" ilkesi, yani
 Merkez Komitesi içinde yapılan tartışmalarda kabul edilen kararların
 yürürlüğü ilkesi kabul edilirken, bilimde, sanatta hürriyet, resmi parti
 politikası olarak benimsendi. Keza, dünyaya açılma politikasına da devam
 edilmesi kararı alındı.

  Parti içindeki bu gelişmelerden cesaret alan bazı üniversite profesörleri
 ve öğrenciler, daha fazla hürriyet için, 1986 Ocak ayında

--- Sayfa 1068 ---
gösterilere başladılar. Bir halde ki, göstericiler Proleter Kültür
 İhtilali'nin Kızıl Muhafızlarını hatırlatıyorlardı. Şu farkla ki, şimdi
 "Batı demokrasisi"nden söz edilmekteydi. Bu gelişmelerden Deng Şaoping
 de endişelenmeye başladı. Çünkü Deng, ekonomik reformlara
 girişirken genç reformcularla, muhafazakarlar arasında bir denge kurmaya
 büyük önem vermişti. 1989 yılı başında ise, Parti'nin üst kademesinde
 hem "ideolojik ayrılık" ve hem de "kuşak farklılığı" şeklinde bir
 bölünme meydana geldi.

  Fakat ilginç bir gelişme olarak, 85 yaşındaki Deng reformların "motoru"
 iken, 60 yaşındaki Başbakan Li Peng, muhafazakarları temsil
 ediyordu. Bu ikisinin temsil ettiği gruplar arasındaki mücadele, reformlara
 devam edip etmeme mücadelesiydi.

  Lakin, 1989 Nisanında 100-150 bin öğrencinin, hükümetin
 gösterileri yasaklamasına rağmen, Beijing'in Tienanmen meydanında
 gösterilere başlaması Deng'i güç duruma soktu ve tutumunu sertleştirdi.
 Deng, gelişmelerin kendi kontrolü altında kalmasını sağlamak
 amacı ile, "Bu karışıklığı durdurmak ve buna engel olmak
 için, güçlü tedbirler ve kesin tutum almalıyız.
 Öğrencilerden korkmayınız. Çünkü milyonlarca askerimiz
 var" diyen Deng'e göre taviz vererek çözüm elde edilemezdi. Kendisi,
 Proleter Kültür İhtilali'nde Ordu'nun darbesini yiyen Deng, şimdi
 öğrenci gösterilerine karşı, kontrol altında tuttuğu Ordu'yu kullanmak
 istedi.

  Hükümetin bütün önleme ve polis tedbirlerine rağmen, Tienanmen
 meydanındaki öğrenci gösterileri Mayıs ayında da devam etti. Bir yandan
 işçiler, bir yandan da halk kitleleri, gösterilerde, "demokrasi" isteyen
 öğrencilerin yanında yer aldı. Bu ise, alınacak tedbirler konusunda
 Parti'yi, "şahinler" ve "güvercinler" diye ikiye böldü. Mayıs
 ortalarında Deng de, "şahinler" denen sertlik taraftarı muhafazakarlara
 katıldı. Yumuşaklık ve siyasi reformlar taraflısı Başbakan Zhao Ziyang
 da görevinden alındı. Zhao, 19 Mayıs 1989 günü evine giderken Tienanmen
 meydanındaki öğrencileri de ziyaret etti. Lakin, hemen ev
 hapsine alındı.

--- Sayfa 1069 ---
Zhao'nun azli, Tienanmen meydanındaki binlerce öğrenci için
 büyük bir ümit kapısının kapanması demekti. Demokratik reformlar için
 artık ümit kalmaması demekti. Bu sebeple, meydanda toplananların
 sayısı, 200.000'den 10.000'e düştü. Mayısın son günlerinde Ordu
 Pekin'e girmeye hazırlanıyordu. Nitekim, 3-4 Haziran 1989 gecesi, Çin
 Halk Ordusu kuvvetleri Beijing'in bütün sokaklarını işgale başladı. Bu
 işgal sırasında sivillerden bir kaç yüz kişi öldürülmüştür. Temmuz
 başında yapılan açıklamada 2.500 kişinin tutuklandığı bildirilmekle beraber,
 gerçek sayının 10.000 kadar olduğu ileri sürülmüştür. 27 kişiye
 idam cezası verilmiştir.

   Zhao Ziyang'dan sonra Başbakanlığa Li Peng getirildi. Fakat Deng
 Çin'in dizginlerini elinde tutmaya devam ediyordu. Tienanmen olayları
 siyasi reformların yolunu kestiyse de, ekonomide liberal açılma devam
 etti.

  d) Tienanmen'e Tepkiler

  Tienanmen olaylarının kanlı bir şekilde bastırılması, bütün Batı
 dünyasında sert tepkilerle karşılandı. Bunların başında, Çin ile geniş bir
 ekonomik ve ticari münasebetlere girişmiş olan Amerika'dan geldi. Zira
 Çin'deki liberalleşme Amerika açısından, Çin'deki komünizmin sonuna
 doğru gidişin bir habercisiydi. Şimdi bu ümit sönüyordu. Başkan Bush,
 5 Hazirandaki demecinde, Amerika'nın Çin ile münasebetlerini kesmiyeceğini,
 fakat askeri satışların, askeri temasların ve hükümetten
 hükümete ticaretin askıya alınacağını bildirdi. Bush, 8 Hazirandaki
 demecinde ise, Çin hükümeti, öğrencilerin ve diğer demokrasi taraftarlarının
 isteklerinin haklılığını tanıyıncaya kadar, Amerika'nın Çin ile normal
 münasebetlere girmiyeceğini bildirdi.

  Amerikan Kongresi ise çok daha sert tepki gösterdi ve Temsilciler
 Meclisi, 29 Haziranda, Çin'e ekonomik yaptırımlar uygulanması kararını
 aldı. Hem de oy birliği ile. Halbuki Başkan Bush bu kadar ileri gitmeye
 niyetli değildi. Lakin bu yaptırımlar Senato tarafından da aynen onaylandı.

  Avrupa Topluluğu (Avrupa Birliği) da, Tienanmen olayına sert tepki

--- Sayfa 1070 ---
göstererek, hemen hemen Amerikan Kongresi'nin kabul ettiği
 yaptırımların aynısını benimsemiştir.

  Tienanmen gösterileri devam ederken, Sovyet Lideri Gorbaçov da,
 Mayıs ortalarında Çin'i ziyaret etmekteydi. Gorbaçov, 17 Mayıstaki
 basın toplantısında, öğrencilerden mektup aldığını açıklamış ve "Durumlarını
 takdirle karşılıyorum. Bu gibi süreçler sıkıntılıdır.
 Fakat bunlar gereklidir" demekle beraber, bu gelişmelere
 dışardan müdahale edilmemesi gerektiğini de vurgulamıştır.

  1990-91 Körfez Savaşı, Çin'in Batı ile münasebetlerini düzeltmesine
 vesile oldu. Çin'in, bu krizde aktif bir rol oynaması, veto hakkı olduğu
 halde bunu kullanmayıp, genellikle "çekimser" kalması ve Irak'a uygulanan
 yaptırımlara katılması, Batı'nın Çin'e karşı tutumunu değiştirmesini
 sağladı. Suudi Arabistan bile Çin ile diplomatik münasebet kurdu.
 Amerika-Çin ticareti yeniden gelişmeye başladı. Fakat, Batı ile
 münasebetler, uzunca bir süre, Tienanmen'den önceki düzeye
 ulaşamadı. Bu sefer Çin, Batı'ya fazla yaklaşmamaya özen gösterdi.

  4

  Sovyetler Birliğinin Dağılması: Yeni Dünya

  A) Stalin'den Gorbaçov'a

  Stalin 5 Mart 1953 de öldükten sonra, Nikita Kruşçev, oldukça uzun
 bir mücadelenin sonunda, 1957 de tek başına Sovyet ikdidarının sahibi
 olmayı başarmıştı. Kruşçev döneminde Doğu-Batı münasebetleri, denebilir
 ki, Stalin zamanındakilerden çok daha sert ve tehlikeli gerginler
 içine girmiştir. Kuruşçev'in, 1958'den başlayan Mao ile kavgası, 1964
 Ekiminde, bir "saray darbesi" ile iktidardan düşürülmesine sebep oldu.
 Yerine, 18 yıl iktidarda kalacak olan, Leonid Brejnev geçti. Brejnev
 döneminin en önemli olayı ise, Doğu yahut Sovyet Bloku'nun içerden
 sarsılmasına sebep olan ve 1 Ağustos 1975 de 35 ülkenin imzaladığı
 Helsinki Nihai Senedi veya Helsinki Deklarasyonu'dur. Sovyetler
 Birliğinin dağılmasının itici gücü, Gorbaçov'un ortaya attığı glasnost
 ve perestroyka olmuş iken, Sovyet veya Sosyalist Blok'un temellerini

--- Sayfa 1071 ---
sarsan da bu Helsinki Nihai Senedi olmuştur. Doğu-Batı
 münasebetlerine bir yumuşama ve bir yakınlık getirmek isteyen bu belgenin
 yürürlüğe girmesinden sonra, Doğu Avrupa'daki bütün Sovyet
 uydusu sosyalist ülkelerde, aydınlar ve milliyetçiler arasında, insan
 hakları ve hürriyet hareketleri başlamış ve bu hareketler zamanla Moskova'nın
 hegemonyasına karşı bir mücadeleye dönüşmüştür. Şüphesiz
 bunlar, bir patlama değil, yavaş yavaş gelişen hareketler olmuştur.

  Brejnev 1982 Kasımında öldü. Yerine hem hasta ve hem de yaşlı,
 Yuri Andropov geçti. Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin bu yeni
 Genel Sekreteri, 1956 Macar ayaklanmasında Sovyetlerin Budapeşte
 Büyükelçisiydi ve İmre Nagy'ın tuzağa düşürülüp tutuklanmasında
 önemli bir rol oynamıştı. Yalnız şu var ki, Andropov, parti yönetiminde
 gençlere ağırlık verilmesi taraftarıydı. Bundan dolayıdır ki, Parti üst
 kademesindeki gençlerden Mikhail Gorbaçov'a, özellikle dış politikada
 önemli görevler vererek, bir bakıma kendisinin veliahdı yapmak istemişti.
 Lakin Andropov, 15 ay "saltanat" sürdükten sonra, Şubat 1984
 de öldü. Fakat Andropov'un yerine 53 yaşındaki Gorbaçov değil, yaşlı
 ve hasta, Konstantin Çernenko geçti.

  Çernenko, görevini ancak 13 ay sürdürebildi. 10 Mart 1985 günü
 öldü. Özellikle Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin 50 yaşın altındaki
 gençlerin etkisiyle, Genel Sekreterliğe Mikhail Gorbaçov getirildi.
 Şurası bir gerçektir ki, Gorbaçov iktidara geldiğinde, Batı'da hiç
 kimse, bu olayın, Sovyetler Birliği tarihinin bir dönüm noktası olacağını
 ve Sovyetler Birliği'nin, Komünist Partisi'nin bu genç, yetenekli ve dinamik
 Genel Sekreteri zamanında ve onun politikası sonucu dağılıp gideceğini
 aklına bile getirmedi. Bu sırada Amerika'da, bir takım "akl-ı evveller",
 Sovyetler Birliği'ni, Orta Asya'dan ve "İslam" faktörü ile yıkma
 hesap ve tartışmaları yapmaktaydı. Halbuki, Sovyetler Birliği, Doğudan
 değil Batıdan, Orta Asya'dan değil, Doğu Avrupa'dan yıkıldı.

  Şunu hemen belirtelim ki, Gorbaçov'un kendisini Komünist Partisi'ne
 kabul ettirmesi de kolay olmadı. Gorbaçov, Parti içinde kendi iktidarını
 pekiştirmek için, iki istikamette hareket etti. Birincisi, her fırsatta,
 "eski tüfekleri" sahneden çıkarmaya çalıştı. İkincisi de, Parti'nin temel

--- Sayfa 1072 ---
organlarındaki kadroları kendi görüşlerine yatkın kişilerle takviye etmek
 için çaba harcadı. Bu mücadele 1988 yılı sonlarına kadar sürdü.

  Gorbaçov'un Parti'ye egemen olması kolay olmamıştır. Onun için
 Parti kadroları üzerinde, kendi görüşlerine göre manipülasyonlar yaparken,
 yine de Komünist Partisi ve özellikle Merkez Komitesi'nden bir
 hayır beklememiş olmalı ki, iktidarını başka unsurlar üzerine dayandırma
 yoluna gitti.

  Komünist Partisi'nin, 1941 yılından beri toplanmayan ve halkın
 temsilcilerinden meydana gelen bir "Parti Konferansı" vardı. Gorbaçov
 seçim yaptırarak, Haziran-Temmuz 1988 de Parti Konferansı'nın toplanmasını
 sağladı. Bu Konferans'ın en önemli özelliği, konuşma ve
 eleştirilerin, gayet serbest ve açık olarak yapılmasıydı. Konferans'ta
 Gorbaçov'un "çok adaylı" seçim sistemini savunması ilginçtir.
 Gorbaçov, iktidarını, Komünist Partisi'ne değil, halka dayandırmak istiyordu.

  Halk Kongresi, bir danışma organı niteliğinde olmakla beraber,
 anayasa değişikliği ile ilgili kararlar da aldı. Bunlardan biri de, Komünist
 Partisi'nin "devlet" üzerindeki "vesayeti"nin kaldırılması, yani Parti ile
 Hükümet işlerinin birbirinden ayrılmasıydı. Ayrıca, Gorbaçov'un bir çok
 yetkileri de genişletildi. Sovyetler Birliği'nin parlamentosu niteliğindeki
 Yüksek Sovyet, Aralık 1988'deki toplantısında bu kararları, yani
 Gorbaçov'un yetkilerinin genişletilmesini aynen onayladığı gibi
 Gorbaçov aynı zamanda Devlet Başkanlığı'na da getirildi.

  Yüksek Sovyet, yine Halk Kongresi kararlarına uygun olarak,
 Anayasa değişiklikleri içinde, 1500'ü halk tarafından ve 750'si kamu
 kuruluşları tarafından seçilecek 2.250 üyeli bir Halk Temsilcileri
 Kongresi kurulmasını da kabul etti. Bu kongre ilk toplantısını Mayıs-Haziran
 1989 da yaptı. Bu suretle Sovyet sistemine, doğrudan halkı
 temsil eden yeni bir organ dahil olmaktaydı.

  Yüksek Sovyet, 1990 Şubatında, Gorbaçov'u, "Executive President"
 yapan, yani Amerika'daki gibi "Başkanlık Sistemi"ni getiren bir
 karar aldı.

--- Sayfa 1073 ---
Fakat, 1990 Şubatındaki gelişmeler bu kadarla da kalmadı. Bir
 defa, 4 Şubat 1990 günü Moskova'da, 200.000 kişinin katıldığı
 yürüyüş ve gösteriler yapıldı. Gösterilerde Komünist Partisi'nin ülke
 yönetimindeki tekeline son verilmesi ve Partide radikal reformlar
 yapılması istenmekteydi. Tarihçi, Yuri Afanasyev, bu gösteriler için,
 Çarlığa son veren 1917 Şubat ihtilalinden esinlenerek, "1990'ın barışçı
 Şubat ihtilali" diyordu.

  Bu gösteriler Komünist Partisi Merkez Komitesi'ne hemen yansıdı.
 Gösterilerin ertesi günü Komite'de alınan kararlarla, Komünist Partisi'nin
 ülke yönetiminin tek gücü olmasını öngören Anayasa maddesinin
 kaldırılması ve "Sovyetler Birliği Komünist Partisi halk için vardır ve
 halka hizmet etmektedir" hükmünün Anayasaya girmesi kabul edildi.

  Bütün bu gelişmelerle Gorbaçov, iktidarını iyice pekiştirmekle beraber,
 Parti ve devlet sisteminde yapılan bu değişikliklerle de, Sovyetler
 Birliği'nde bir ihtilal ve inkılap yaptığı da bir gerçekti. Gorbaçov,
 Stalin'in bıraktığı "Marksist" ve "Komünist" sistemi, ne Karl Marx ve
 Engels'in, ne Lenin'in ve hele Stalin'in hiç düşünmedikleri bir yere
 getirmişti. Gorbaçov, Marx'ın uydurma "proletarya diktatoryası"ndan, Sovyet
 komünizmini, "halkın demokrasisi"ne getirdi. Bu, Stalin ve haleflerinin,
 yine uydurma "halk demokrasisi"de değildi.

  B) Glasnost ve Perestroyka

  Gorbaçov'u, Parti ve Devlet siteminde bu kadar radikal değişikliklere
 ve hatta, Sovyet Rusya'nın siyasal yapısını bu kadar değiştirmeye iten
 sebep veya faktör neydi?

  Önce şunu söylemek gerekir ki, Gorbaçov'un 1985 Martında Sovyetler
 Birliği'nin kaderini eline aldığında, bu devletin, dünya politikasında
 bir "süper-güç" olarak mücadelesi ve bu mücadeledeki handikapları
 ve bunların çözümleri hakkında, bir takım tedbir ve sistemleri
 kafasında oluşturduğu anlaşılıyor. Sanırız bu tedbirler ve sistemleri
 gerçekleştirmenin ilk çaresinin de, Sovyetler Birliğinin siyasal yapısında
 radikal değişmeler yapılması olduğuna inanmıştı. Lakin bütün bunları

--- Sayfa 1074 ---
yapabilmesi için de, kuvvetli bir otoriteye sahip olması gerekirdi.

  Bu sebepledir ki, Gorbaçov, bir yandan siyasal sistemin yapısını
 değiştirerek yakasını Komünist Partisi'nin hegemonyasından kurtarmaya
 çalışırken, diğer yandan da ekonomik yapının değiştirilmesi ve
 bu yapıya, Gorbaçov'un kafasında tasarladığı şeklin verilebilmesi için
 ekonomik alanda da kademe kademe tedbirler almaya başladı. Glasnost
 (açıklık, şeffaflık) ve Perestroyka (yeniden inşa, yeniden
 yapma), öngörülen yeni ekonomik sistemin iki temel ilkesini teşkil
 etmiştir.

  Gorbaçov, 11 Mart 1985 de, Komünist Partisi Genel Sekreterliği'ne
 seçilmesinden sonra yaptığı konuşmalarda, "ekonomik mekanizma ile
 işletmecilik sisteminin devamlı bir şekilde geliştirilmesi" ihtiyacından söz
 etmiş ve teşebbüslerin bağımsızlık ve yetkilerinin genişletilmesi
 gerektiğini söylemişti.

  Bunun arkasından, Nisan ayında, verimliliği ve ürün kalitesini
 yükseltmek için tedbirler açıklanırken, Mayıs ayında da, endüstride ve
 araştırmada çalışan işçi, mühendis ve üretim mühendislerine maddi ve
 manevi teşvikler getiren kararlar alındı.

  Haziran ayında merkez komitesinde yaptığı konuşmasında da,
 bütün ekonomik aksaklıkların kaynağının, 1970'lerden beri izlenen ekonomik
 politikalar olduğunu söyleyerek, "Brejnev dönemine" ağır bir darbe vurdu.

  Ağustos'ta yayınlanan bir kararname ile de, işletmelere, üretim
 hedeflerinin tespiti ile fiyat tespitinde daha geniş karar yetkisi tanındı.

  Haziran ayında, aynı zamanda, içki yasağı getirildi. Umumi yerlerde
 içki içmek, işyerine sarhoş gelmek, küçükleri içkiye teşvik etmek, evlerde
 içki imal etmek yasaklanırken, Cumhuriyetlerin yönetimindeki suistimal
 ve rüşvete karşı da mücadele açıldı. Bu cumhuriyetlerin başında,
 Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Azerbaycan ve Gürcistan geliyordu.

  1986 yılının en önemli olayı ise, Brejnev döneminin ekonomik politikasına
 göre hazırlanmış olan 12'inci Beş yıllık (1986-1990) Plan'ın radikal

--- Sayfa 1075 ---
bir şekilde değiştirildikten sonra, Komünist Partisi'nin Şubat-Mart 1986
 yapılan 27'inci Kongresine sunulması oldu. Gorbaçov, bu konuda Kongre'ye,
 okunması beş buçuk saat süren bir rapor sundu. Rapor'da
 Gorbaçov, kapitalizm ile komünizm arasındaki ideolojik çatışmayı
 değerlendirirken, "günün gerçeğinin temel eğilimlerini anlamak" gerektiğini
 söylemiş ve 9'uncu (1971-1975) ve 10'uncu (1976-1980) beş yıllık planların
 başarısızlığında, bilimsel ve teknik gelişmelerin gerisinde kalınmasının
 büyük rol oynadığını vurgulamıştır.

  Gorbaçov, bu şekilde kademe kademe yürüttüğü yeni ekonomik politikanın
 adını koymakta da gecikmedi: Glasnost. Merkez Komitesinin
 Ocak 1987 sonunda yaptığı Genel Kurul toplantısında, sert bir
 konuşma yaparak, Brejnev dönemini ağır bir şekilde eleştirdikten
 sonra, Parti hayatında reform ve demokratizasyon ve toplum hayatında
 da "geniş demokrasi" gerektiğini söyledi. Devlet ve kamu kuruluşlarının
 da, kamu oyunun eleştirilerine açık olması gerektiğini belirten
 Gorbaçov, devlet hayatında "alenilik" ve "açıklık", yahut "şeffaflık", yani
 Glasnost ilkesini ortaya attı. Gorbaçov, gerek devlet hayatındaki,
 gerek ekonomideki uyuşukluğu ve durgunluğu silkelemek ve bir dinamizm
 getirmek istiyordu.

  Gorbaçov, ikinci bombasını, Bolşevik İhtilalinin, yani Sovyet
 Birliği'nin kuruluşunun 70'inci yıldönümü dolayısiyle 7 Kasım 1987 de
 yaptığı bir konuşma ile patlattı. Bu konuşmasında da Perestroyka,
 yani "yeniden inşa", "yeniden yapılanma" ilkesini ortaya attı.
 Gorbaçov, Lenin'den başlayarak o güne kadar, Rusya'da sosyalizmin
 gelişmelerini tahlil ederek, "sosyalizme ikinci bir rüzgar" sağlamak için
 ekonominin yeniden yapılanması ve ekonomide reform ve demokratizasyon
 gerektiğini söyledi.

  Perestroyka'nın ilk önemli ve büyük adımı ise, 1 Ocak 1988 de
 yürürlüğe konan "Sosyalist Teşebbüs Kanunu" oldu. Adından da
 anlaşılacağı üzere bu kanun, teşebbüslere ve yöneticilerine, rasyonel
 ve verimli bir işletme sağlama hususunda çok geniş yetkiler sağlıyordu.

  Böylece, Gorbaçov, Glasnost ve Perestroyka ile, kapitalist

--- Sayfa 1076 ---
ekonominin bir açık tarafını komünist sistem içinde uygulayarak Sovyet
 komünizmine yeni bir yapılanma ve aynı zamanda da bir dinamizm getirmek
 istemişti. Tabii, bu politikasının karşısına dikilen bir takım muhafazakarlar
 da oldu. Fakat belirttiğimiz gibi, Gorbaçov, siyasal alanda
 yapmış olduğu reformlarla sağlamlaştırdığı otoritesi ile, bu muhafazakar,
 köstekleyici direnmeleri kırmasını bildi.

  c) Sovyet-Amerikan Silahlanma Yarışı

  Esasına bakılırsa, Gorbaçov'un, yeni bir ekonomik yapılanma ile
 Sovyet komünizminde yeni bir rüzgar estirme ve Sovyet ekonomisine
 yeni bir dinamizm getirme amacının itici gücü, 1960'lardan itibaren,
 yani füzelerin savaş teknolojisinin ana unsurunu teşkil etmeye
 başlamasından sonra, Sovyet Rusya ile Amerika arasında
 süregelmekte olan silahlanma yarışı olmuştur. Burada özellikle söz konusu
 olan, "stratejik" füzeler denen çok uzun menzilli füzelerdir. Her iki
 tarafın da, birbirlerinin topraklarını rahatlıkla vurabilecekleri bu uzun
 menzilli füzeler yarışı, Gorbaçov'un iktidara geldiği 1985 yılında öyle bir
 hal almıştı ki, Sovyet ekonomisinin bu yarışı kaldıramayacak hale
 geldiği görülmekteydi. Sovyetler uzaya insan gönderiyorlar ve uzay
 araştırmaları yapıyorlardı; ama halkın refahı pahasına. Bu kadar yüksek
 maliyete rağmen, Sovyetler bu yarışta bir üstünlük de
 sağlayamamışlardı. Zira, şimdi Amerika, "Strategic Defense İnitiative"
 veya "Yıldız Savaşları" ("Stars War") denen bir, projeyi uygulamaya
 koymuş ve Sovyetlerin uzun menzilli stratejik füzelerini, uzaydan
 atacağı füzelerle etkisiz hale getirmek için çalışıyordu.

  "Yıldız Savaşları" projesi, Amerika'nın, Sovyetlerin uzun menzilli
 füzelerdeki üstünlüğünü kırmak amacı ile geliştirmekte olduğu bir projeydi.
 Projenin, esası, uzayda kurulacak uzay istasyonlarından veya
 platformlarından, "laser" ışınları vasıtasiyle, Rusya'dan Amerika'ya
 gönderilecek kıtalararası (stratejik) füzeleri, daha havada iken yoketme
 amacına yönelikti. Amerika bu projeyi başlatmıştı ve Amerikan ekonomisi
 bunun yükünü kaldırma imkanına sahipti. Amerika için de maliyeti
 yüksek olsa bile. Lakin Sovyet ekonomisi, bu projeyi etkisiz kılabilecek
 bir sistemi, ne teknik ne de mali bakımdan, gerçekleştirme imkanından
 yoksundu. Gorbaçov, Sovyet Rusya'nın bu konudaki handikapını

--- Sayfa 1077 ---
imkansızlığını, daha baştan görmüştü.

  Bundan dolayıdır ki, 1985 yılından itibaren Gorbaçov, Amerika ile
 münasebetlerinde, bu "uzay yarışması"nı sona erdirmek, Amerika ile bir
 uzlaşmaya vararak, Amerika'yı bu Yıldız Savaşları tasarısından
 vazgeçirmek için yoğun çabalar harçamıştır. Bu amaçla Gorbaçov ile
 Başkan Ronald Reagan arasında yapılan zirve toplantıları, "kronolojik"
 olarak şöyledir: 19-12 Kasım 1921 Cenevre, 11-12 Ekim 1986 Rejkjavik
 (İzlanda), 7-10 Aralık 1987 Vaşington, 29 Mayıs-2 Haziran 1988 Moskova.

  Gorbaçov ile Başkan George Bush arasındaki zirveler ise şöyledir:
 2-3 Aralık 1989 Malta (denizde), 31 Mayıs-3 Haziran Vaşington. 9 Eylül
 1990 Helsinki'de yapılan zirve ise, tamamen Körfez Krizi ile ilgilidir.

  Diğer bir nokta ise, Gorbaçov ile Bush arasındaki zirvelerin yapıldığı
 günlerde, artık Sovyet Blokunun iç yapısı, yani sosyalist uydular tam bir
 kaynaşma içine girmeye başlamıştı. Bu sebeple, Amerika'nın
 Gorbaçov'a taviz vermek için hiç bir sebebi yoktu.

  Yıldız Savaşları konusu, Gorbaçov ile Reagen arasındaki, Kasım
 1985 Cenevre ve Ekim 1986'daki Rejkjavik zirvelerinde gündemin en
 önemli maddesini teşkil etmiş, fakat hiç bir sonuç çıkmamıştır. İkinci
 zirvenin sonunda, Amerika Dışişleri Bakanı Schultz, basın toplantısında;
 "Giderek açık bir şekilde anlaşıldı ki, Sovyetler Birliği'nin
 amacı, Yıldız Savaşları programını öldürmektir" diyordu.
 Dolayısiyle, bu zirvelerden Yıldız Savaşları konusunda hiç bir anlaşma
 veya uzlaşma çıkmadı.

  Bu başarısızlık üzerinedir ki, ve özellikle Rejkjavik zirvesinden sonra,
 Gorbaçov'un, 1987 Ocak ayında Glasnost'u ve Kasım ayında da
 Perestroyka'yı ortaya atması, yani Sovyet Rusya'nın ekonomisine
 yeni bir dinamizm verme teşebbüsü dikkati çekmektedir.

  Keza, Perestroyka'nın hemen arkasından, Aralık 1987 de
 Vaşington'da yapılan Gorbaçov-Reagan zirvesinde, Orta Menzilli
 Füzeler, (INF-İntermediate Range Nuclear Forces) konusunda bir

--- Sayfa 1078 ---
anlaşmanın imzası da, her iki taraf açısından ilginç görünmektedir.
 Özetlemek gerekirse, Gorbaçov iktidara geldiğinde, Sovyet
 komünizminin yapısını değiştirmeye karar vermiş bulunuyordu. Bu
 değişmeye veya "yeniden yapılanmaya" iki koldan (double-track), yani
 hem siyasal iktidar ve devlet yapısı ve hem de ekonomik yapıda yapacağı
 radikal manipülasyonlarla uluşmak istedi. Bu suretle, "Sovyet sistemi"ni
 güçlendirecek olursa, Amerika ile bir rekabet düzeyine
 ulaşabileceğini umuyordu. Lakin, bu iki alandaki çabasının yanında da,
 Amerika ile silahlanmadaki rekabeti kısıtlama çabasında da bulunarak,
 üçlü bir yol da (triple track) izledi. Bir bakıma, Sovyetler Birliği'ni
 "kurtarmak" için her yolu denedi. Sonuç: Bütün bu yollar Sovyetler
 Birliği'nin tarih içindeki ömrünü noktaladı.

  D) Uyduluk'tan Bağımsızlığa: Avrupa'da 1989 İhtilalleri

  Gorbaçov iktidarının dördüncü yılı tamamlandığında, Sovyetler
 Birliği'nin siyasal yapısında çözülmeler başlamış bulunuyordu. Bu
 çözülmeler, 1991 yılı sonunda dağılmaya varacaktır.

  Gorbaçov, bütün siyasal, ekonomik ve askeri politikasını, Amerika
 ile rekabet çerçevesi içine soktu. Bu rekabette, en azından "eşitliğe"
 erişmek istiyordu. Lakin bunu yaparken, bunun "Blok" içindeki
 yansımalarını yeteri dikkatle gözönüne almamış görünüyor. Bu ise,
 Gorbaçov'u bir çelişkiye düşürdü: Sovyetler Birliği'ne yeni bir güç ve
 dinamizm vermek isterken, aksine, Sovyet sisteminin, hem içerdeki ve
 hem de dünya kuvvet dengesindeki bütün "zaaflarını" açığa vurdu.

  Bundan, sadece Amerika ve Batı yararlanmakla kalmadı. Sosyalist
 "uydular" ve "Birlik" içindeki "milletler"de, Moskova etrafında kalıplaşmış
 görünen yapının, ne kadar "sallantılı" olduğunu görmekte gecikmediler.

  Mamafih, Sovyetler Birliği'nin "1989 İhtilalleri" ile çözülüp
 dağılmasını, Gorbaçov'un bu paradoksal veya çelişkili politikasına
 bağlasak bile, 1975 Helsinki Nihai Senedi denen olayın, Sovyet
 uyduları üzerindeki etkilerini de, modern çağın bir "fenomeni" olarak,
 daima gözönünde tutmak gerekir. Hatta, "1975 olayı"nın,
 Gorbaçov'un fikir sisteminde bir "temel faktör" olduğu da

--- Sayfa 1079 ---
düşünülebilir.

  Onuncu Bölüm'de de belirttiğimiz gibi, İİ'inci Dünya Savaşı'ndan
 sonra Moskova'nın hegemonyasına karşı ilk baş kaldıran Sovyet uyduları,
 1953 de Çekoslovakya ve Doğu Almanya, 1956'da da Macaristan
 ve Palonya olmuştu. Sovyetler Birliği'nin dağılması sürecinde de yine
 bu devletler ön planda olmuşlardır. Bu sebeple, dağılma sürecini de bu
 ülkelerden başlatacağız. Yalnız şunu da belirtelim ki, bu ülkeler ve
 diğerleri, hemen bütün uydular, Moskova'dan koparak bağımsızlıklarını
 kazanmak için; önce kendilerini komünist partilerinin kontrolünden kurtarma
 yoluna gitmişlerdir.

  a) Çekoslavakya

  Çekoslavakya'daki 1953 ayaklanmalarından sonra, bu ülkenin tarihindeki
 en önemli olay, Dubçek liderliğindeki "milli komünizm", "insancıl
 komünizm" gibi liberal sayılabilecek hareketlerin başlaması üzerine,
 Sovyetlerin 1968 Ağustosunda bu ülkeyi askerleriyle işgal etmesidir. Bu
 olaydan sonra, Çekoslovakya komünizmin karanlığına gömüldü.

  Fakat 1975 Helsinki Nihai Senedi'ni değerlendirmede ilk harekete
 geçen de Çekoslovakya oldu. 1 Ocak 1977 de 242 aydın ve milliyetçi
 tarafından imzalanan ve "Charter 77" veya "77 Misakı" denen bir
 belge, hem Çek hükümetine verildi ve hem de Batılı hükümetlere
 gönderildi. Belgede, Çekoslovakya'da insan haklarının
 gerçekleştirilmesi isteniyordu. "Charter 77" hareketi böyle başladı.
 Liderleri arasında Prof. Jiri Hayek, Dr. Vaclav Havel ve Prof.
 Jan Patocka ile Dubçek'in 1968'deki arkadaşlarından bazıları bulunuyordu.

  Prag Hükümeti, bu insan hakları hareketine karşı sert tepkiler
 gösterdi ve tedbirler aldı. Fakat hareket yürümesini yavaşlatmadı.
 Çekoslovakya'yı bağımsızlığa ve demokrasiye bu hareket götürdü.

  1987 de Glasnost ve Perestroyka'nın ortaya çıkması üzerine, Charter
 77'ye, 1988 Haziranında Prag 88 adı ile yeni bir örgüt katıldı ve
 bu tarihten itibaren Çekoslovakya'nın içi karışmaya ve kitleler harekete

--- Sayfa 1080 ---
geçmeye başladı. 1988 Ağustosunda, binlerce insan Prag sokaklarında
 "Ruslar evinize dönün", "Dubçek! Dubçek!" diye bağırmaya başladılar.

  Gösteriler 1989 yılında daha genişleyerek devam etti. Bu durum
 Çekoslovak Komünist Partisi içinde çözülmelere sebep oldu. Ekim ve
 Kasım aylarında gösteriler iyice yoğunlaştığı gibi, göstericilerle polisler
 çatışmaya başladı. Bu duruma bir süre dayanan Komünist Partisi 1989
 Aralık ayında, ancak yarısı komünist olan bir koalisyon kabinesi kurdu.
 Bu, Komünist Partisi'nin ülkeyi yönetme tekelinden vazgeçmesi ve
 hatta komünist iktidarın yıkılması demekti. Nitekim, Çekoslovak
 parlamentosu da 28 Aralık 1989 da Dubçek'i Parlemento başkanı ve
 ertesi gün de Vaclav Havel'i Devlet Başkanı seçti.

  Komünist Partisi iktidarının yıkılmasından sonra, Çek Cumhuriyeti,
 Slovak Cumhuriyeti ve Çekoslovak Federal Cumhuriyeti, isimlerindeki
 "Sosyalist" kelimesini attılar. Çekoslovakya'nın adı, Çekoslovak Federal
 Cumhuriyeti oldu. Çek ve Slovak Cumhuriyetleri federal sisteme
 son vererek, ayrı bağımsız devletler oldular.

  1990 Haziranında yapılan federal seçimlere pek çok siyasal parti
 katıldı. Komünist Partisi, bu seçimden ikinci parti olarak çıkmakla beraber,
 ancak % 13.6-% 13.7 oranında oy alabildi.

  Çekoslovakya bu şekilde kendisini komünizm boyunduruğundan
 kurtarmakla beraber, bu sefer Slovak milliyetçiliği hareketi ile karşı
 karşıya kaldı. Esasında, İ'inci Dünya Savaşı sonunda kurulan
 Çekoslovakya, o tarihten beri Çek ve Slovak milliyetçilerinin
 mücadelesine sahne olmaktan kurtulamadı. Milliyetçilik konusunda Slovaklar
 çok faal idiler. Çekoslovak Cumhurbaşkanı Vaclav Havelde
 bölünmenin karşısında olmasına rağmen, Slovak'ları önleyemeyeceğini
 gördüğünden, her iki taraf da, 1992 Haziranında "ayrılma" kararı
 aldılar. Bunun üzerine 17 Temmuz 1992 de Slovak Milli Konseyi (Slovak
 Parlementosu) bir Bağımsızlık Deklarasyonu kabul etti. 23 Temmuzda
 da, Çek ve Slovaklar arasında, ayrılmanın esaslarını belirten bir
 anlaşma imzalandı. Bu anlaşmayı, "Çekoslovakya Federal Parlementosu"da
 30 Eylül 1992 de onaylıyarak, son görevini de yapınca, bölünme
 resmileşti ve Avrupa sahnesine Çek Cumhuriyeti ile Slovakya

--- Sayfa 1081 ---
adında iki yeni devlet ortaya çıktı.

  b) Macaristan:

  Sovyetler 1956 Macar milli ihtilalini çok kanlı bir şekilde bastırmakla
 beraber, Sovyetlerin adamı olan yeni Başbakan Janos Kadar,
 gerçekleri de görmekten geri kalmadı. Siyasi rejimi değil, fakat ekonomik
 rejimi yumuşatmak için bir takım çarelere başvurdu. Macar ekonomisine
 yeni bir şekil vermek ve özellikle ülkeyi planlı ekonominin
 baskısından kurtarmak için Yeni Ekonomik Mekanizma (NEM)
 denen bir proje ortaya atıldı ve Komünist Partisi içinde bu proje yıllarca
 tartışıldıktan sonra 1986'dan itibaren uygulamaya geçildi. Ekonomide
 bir takım reformlar yapıldı. İç ve dış, bir çok sebeplerden dolayı, bu
 reformların tam olumlu sonuç verdiği söylenemez.

  Fakat Janos Kadar, 1975 Helsinki belgesinin getirdiği havadan,
 Macar ekonomisi için yararlanma yoluna gitti ve Macaristan'ın dış ekonomik
 münasebetleri genişletilerek, Macaristan adeta dünyaya açıldı.
 Sovyet Rusya'daki Glasnost ve Perestroyka, Macar komünistlerini
 de etkiledi. 1989 yılında çok partili sistem ilkesi kabul edilirken, yeni
 Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu ile yeni bir Dernekler Kanunu
 kabul edildi. Bunun üzerine bir takım siyasal gruplar ortaya çıkmaya
 başladı. Bilim İşçileri Demokratik Birliği, Genç Demokratlar
 Derneği beyaz ve Macaristan Demokratik Forumu gibi. Bunların
 yanında bir çok küçük siyasi gruplaşmalar da ortaya çıkmaya
 başlamıştı. Gorbaçov'un bu demokratik gelişmeleri desteklediği
 bildiriliyordu.

  1989 Haziranında muhalefet grupları ile hükümet arasında, çok partili
 sisteme geçiş müzakereleri başladı ve 1989 Eylülünde,
 müzakerelerde, yeni bir demokratik anayasanın esasları belirlendi.

  Macaristan'ın 20'inci yüzyıl tarihinde ilk defa olarak, 1990 Martında çok
 partili, gerçek anlamda demokratik seçimler yapıldı. İki turlu ve katılımın
 % 50-60 civarında olduğu bu seçimlerden, Macar Demokratik Forumu
 388 milletvekilliğinden 165'ini kazanarak ve % 43 oyla, en kuvvetli

--- Sayfa 1082 ---
parti olarak ortaya çıktı. İkinci büyük parti Hür Demokratlar İttifakı
 idi ve 92 milletvekilliği ve % 24 oy almıştı. Macar Sosyalist Partisi
 adını alan eski komünist partisi, bir hayli gerilerde olarak 33
 milletvekilliği ve % 8.5 oy alabilmişti.

  c) Polonya:

  Bu ülkede demokrasi mücadelesi, 1956 Haziranındaki Poznan
 ayaklanması gibi, 1980 Gdansk ayaklanması ile başlamıştır denebilir.

  Diğer uydular arasında Polonya'nın iki olumsuz özelliği vardır. Birincisi,
 Doğu Avrupa'daki jeopolitik ve stratejik konumu dolayısiyle,
 Polonya'nın Sovyetler birliği için çok önemli olmasıydı. Bundan dolayı
 Sovyetler, bir yandan Komünist Partisi, öte yandan Varşova Paktı
 adına ülkede bulundurdukları Sovyet Kuvvetleri vasıtasiyle, Polonya
 üzerinde çok sıkı kontrol kurmuşlardı. En küçük bir hürriyet hareketine
 bile izin vermiyorlardı.

  Polonya'nın ikinci olumsuz özelliği ise, ekonomisinin son derece
 kötü olmasıydı. 7 COMECON ülkesinin toplam dış borcu 66 milyar dolar
 iken, bunun 21 milyar doları Polonya'ya ait bulunuyordu. Komünist rejime
 karşı demokratik mücadele de bu ekonomik durumdan doğdu.

  1975 Helsinki belgesinden sonra, 1977 yılında, İçişleri Savunma
 Komitesi (KOR) ve İnsan Hakları ve Hürriyetlerini Savunma
 Hareketi gibi kuruluşlar ile bir takım gizli kuruluşlar ortaya çıkmaya
 başlamış ise de, rejimin sertliği dolayısiyle bunlar pek bir şey
 yapamamışlardır.

  Fakat 1980 Temmuzunda hükümetin et fiyatlarına % 60 zam yapması
 ve bir çok gıda maddesine uyguladığı % 25 oranında
 sübvansiyonu kaldırması üzerine, Gdansk ve Szczecin'deki tersane
 işçileri ayaklandı. Ülkenin bir çok yerlerinde gösteriler başladı. Olaylar
 geliştikçe, Gdansk'taki tersane işçileri, grevlerin ve gösterilerin öncüsü
 haline geldi ve biraz sonra Danışma Sendikası (Solidarnosc) adını
 alacak olan bu hareketin lideri olarak, Lech Walesa adında bir tersane
 elektrik işçisi sivrilmeye başladı.

--- Sayfa 1083 ---
İşçilerin grev ve direnişleri ile, Dayanışma ile hükümet arasındaki
 çatışma giderek şiddetlendi. Söylediğimiz gibi, Polonya'nın stratejik konumu
 dolayısiyle, Amerika açıkça Dayanışma'yı desteklediğini bildirmekten
 geri kalmadı. Bu da Dayanışmaya çok önemli bir destekti.
 Mücadelenin şiddetlenmesinde Amerika'nın bu desteğinin rolü olduğu
 tartışılamaz.

  Amerika'nın bu tutumu ise, Sovyetlerin Polonya'ya karşı kararlılığını
 daha da katılaştırmıştır. Zira, 1981 Şubatında Polonya Komünist Partisi
 Liderliğine, Savunma Bakanı General Wojciech Jaruzelski getirildi.
 Bunun anlamı açıktı.

  Sovyetler, bundan önce, 1980 Kasımında, Polonya'da Varşova
 Paktı Kuvvetleri manevraları düzenlemişlerdi. O zaman Walesa,
 "Sovyet tankları ülkemizi işgal edebilir, ama işgali yürütemezler"
 demişti. Jaruzelski ile "askeri" faktör şimdi daha belirgin hale geliyordu.

  Bundan sonraki mücadele Jaruzelski ve onun arkasındaki Sovyet
 Rusya ile, Walesa'nın liderliğindeki Dayanışma arasında cereyan edecektir.
 Fakat 1987 yılı, Polonya'da da her şeyi değiştirmeye başladı.
 1987 Mayısından itibaren, ülkenin her tarafındaki yürüyüşler,
 kaynaşmalar ve grevler, Jaruzelski'yi, adım adım Dayanışma ile
 uzlaşmaya götürdü. Hükümet bütün bu kaynaşmalara karşı sert tedbirler
 ve Gdansk başta olmak üzere, bir çok şehirlerde sokağa çıkma
 yasağı uygulayınca, Dayanışma da grevleri durdurdu.

  1989 Şubatında, Dayanışma ile Hükümet arasında, Komünist
 Parti'nin "tekeline" son vermek amacı ile "Yuvarlak Masa" görüşmeleri
 başladı. Nisan 1989 da ise, yeni bir anayasanın esasları üzerinde bir
 anlaşma imzalandı.

  Bu anlaşmadan sonra, Polonya Komünist Partisi Ocak 1990 da
 kendi kendisini feshetti. 1990 Kasımında yapılan Cumhurbaşkanlığı
 seçiminin ikinci turunda, Lech Walesa oyların % 75'ini alarak Cumhurbaşkanı
 seçildi.

--- Sayfa 1084 ---
Walesa, 1995 kasımında yapılan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde
 aday olmasına rağmen, seçimi kaybetmiştir. Bu seçimlerde, eski
 komünistlerden Kwasniewski Cumhurbaşkanı seçilmiştir. Polonya
 Komünist Partisi kendi kendini feshetmesinden sonra Sosyal Demokrasi
 Partisi adını almış ve Başkanlığına o zaman 35 yaşındaki Kwasniewski
 getirilmişti.

  d) Doğu Almanya:

  Baltık ülkeleri ile Çekoslovakya, Macaristan ve Polonya gelişmeleri,
 oldukça uzun bir zaman dilimine yayıldığı halde, Doğu Almanya, Bulgaristan
 ve Romanya'da komünist iktidarların yıkılması, hemen hemen bir
 kaç aylık bir süreç içinde gerçekleşmiştir.

  Doğu Almanya'da komünist sistemin yıkılmasının en önemli tarafı, iki
 Almanya'nın birleşmesi sonucu vermesi dolayısiyle, Avrupa'nın stratejik
 yapısında, yine yeni bir yapılanmaya sebep olmasıdır. Ortaya, bir
 "Birleşmiş Almanya"nın çıkışıdır. 18 Ocak 1871 de, Versay Sarayı'nda
 Bismarck'ın "Alman İmparatorluğu"nun kuruluşunu ilan ettiğindenberi
 İki Almanya'nın birleşmesi, Alman tarihinin en önemli olayıdır.

  Önce şunu belirtelim ki, Sovyet uyduları içinde, Moskova'nın en
 sağlam iki uydusu ve Moskova'ya en fazla sadakatle bağlanan iki sosyalist
 ülke, Doğu Almanya ile Bulgaristan'dı. İlginçtir, her ikisi de eş zamanlı
 olarak yıkılmıştır.

  Şüphesiz, Polonya gibi, doğu Almanya'da da Varşova Paktı adına
 Sovyet kuvvetleri bulunuyordu. Komünist Partisi'nin Moskova'ya olan
 sadakati de buna eklenince ve hele Sovyet hegemonyasına karşı bir
 uydu ayaklanmasının 1953 Haziranında doğu Berlin ve Pilsen
 (Çekoslovakya)'de meydana geldiği gözönüne alınınca, Sovyetlerin bu
 ülke üzerindeki kontrollerinin durumunu anlamak zor değildir. O kadar
 ki, Batı Almanya'da büyük NATO ve Amerikan kuvvetlerinin varlığı
 karşısında, Doğu Almanya Sovyetler için, Polonya'nın da önünde bulunan,
 çok önemli bir "ileri hat" (frontline) teşkil etmekteydi.

--- Sayfa 1085 ---
Bu sebeple, 1975 Helsinki belgesi ile 1987 Glasnost ve
 Pereştroyka'nın Doğu Almanya üzerinde bir etki yapması beklenemezdi.
 Kaldı ki, Gorbaçov'un, Polonya ve Doğu Almanya'ya karşı çok da
 "yumuşak" baktığını söylemek de mümkün değildir.

  Bu sebeple, Doğu Almanya gelişmeleri, daha önceden gelişmekte
 olan bir hareketin sonucu olmadı. Her şey, 1989 Temmuzunda, Doğu
 Alman Hükümeti'nin, halka "turistik çıkış vizesi" vermesiyle başladı. Bu
 vize politikasının amacı, rejimden hoşlanmayanların ülkeden çıkıp gitmesini
 sağlamaktı. Lakin komşu ülkelere Doğu Almanya'dan öyle bir turist (!)
 akını oldu ki, sayıları onbinleri buluyordu. Lakin, bu "turist" akını
 komşu ülkeleri öyle bir sıkıntıya sokmaya başladı ki, konu bir
 milletlerarası sorun haline geldi. Çünkü, komşu ülkelere giden Doğu Alman
 vatandaşları, oradaki Alman veya Batı büyükelçiliklerine sığınıyorlardı.
 Sorunun milletlerarası nitelik kazanması, Doğu Alman Hükümeti ve Sovyet
 Rusya için büyük handikap oldu.

  Diğer taraftan, Doğu Almanya'da ortaya çıkan bu durum, 1989 Ekiminden
 itibaren, Doğu Almanya'nın bir çok büyük şehirlerinde komünist
 rejim alehtarı gösterilerin patlamasına ve Yeni Reform, Barış ve
 İnsan Hakları İçin Teşebbüs ve Şimdi Demokrasi gibi
 komünist aleyhtarı siyasal grupların ortaya çıkmasına sebep oldu.

  Gösterilerin ağırlık merkezi Leipzig şehriydi. Burada yapılan
 gösterilerde, halk, bu sırada çok meşhur olan "We are the people"
 şarkısını söylüyor ve "Duvar yıkılmalıdır" derken "hür seçim" istiyorlardı.
 Bu gösterilere 100-200 bin insan katılmaktaydı.

  Doğu Alman halkının bu ayaklanması karşısında, Komünist Partisi,
 bir yumuşama işareti vermek üzere, Moskova'nın en güvendiği adam
 olarak bilinen ve 18 yıldır görevde bulunan Erich Honecker'i Parti
 liderliğinden uzaklaştırdı. Lakin bu olay da halkı tamin etmekten uzak
 kaldı. Gösteriler Dresden ve Doğu Berlin'e de yayıldı. Honecker'in yerine
 geçen Egon Krenz, hala "Alman topraklarında sosyalizm
 ile kapitalizm hiç bir zaman yan yana yaşamamıştır" diyordu.
 Lakin, Hükümet, 9 Kasım 1989 günü Doğu ve Batı Berlin

--- Sayfa 1086 ---
arasındaki meşhur duvarı açmaktan da geri kalmadı. Böylece Doğu ve
 Batı Almanya arasında seyahat ve göç serbestisini ilan etmiş oluyordu.
 Binlerce Doğu Berlin'li alış-veriş için Batı Berlin'e akın etti. Bunun
 arkasından, 2 Ocak 1990 da Berlin Duvarı'nın yıkılacağını ilan etti ve 14
 Ocaktan itibaren de duvar yıkılmaya başlandı. Böylece, tarihe "Utanç
 Duvarı" diye geçen ve 1961 Ağustosunda, Doğu Alman halkının
 Batı'ya kaçışını önlemek için inşa edilmiş olan Duvar, ortadan kaldırılmış
 oldu. Utanç Duvarı'nın yıkılması bir bakıma, Doğu Almanya'daki
 komünist rejimin de sonu oldu. 1990 yılı geldiğinde rejim, ülke
 üzerindeki kontrolünü tamamen kaybetmiş bulunuyordu. Zira, şimdi
 konu milletlerarası bir nitelik kazanmaya başlamıştı.

  Batı Almanya, Doğu'daki bu gelişmelerle, tabiatiyle gayet yakından
 ilgilenmeye başladı. Ekim 1989'dan itibaren gösteriler ayaklanma halini
 alarak, Doğu Almanya'nın her tarafına yayılmaya başlayınca, Federal
 Almanya Başbakanı Helmuth Kohl, 1989 Kasımında, Doğu Almanya ile
 Batı Almanya'nın birleşmesini öngören 10 maddelik bir plan teklif etti.
 Bu yumuşak plan, önce iki Almanya arasında bir işbirliğini, sonra
 da Konfederasyonu ve daha sonra da federal bir birleşmeyi
 öngörmekteydi. Gorbaçov'un bu teklife ilk tepkisi, "Bu sorunu tarih
 yaratmıştır, çözümünü de tarih sağlayacaktır" oldu ise
 de, bu tutumunu fazla devam ettiremedi. Çünkü, Doğu Almanya'nın
 kontrolü çoktan Moskova'nın elinden kaçmıştı.

  Başbakan Kohl ile Dışişleri Bakanı Genscher'in; Şubat 1990 da
 Moskova'ya yaptıkları ziyarette, Gorbaçov, her iki Almanya'nın
 birleşmesi için "yeşil ışık" yaktı. Ne var ki, iki Almanya'nın birleşmesi
 basit bir olay değildi. Savaştan sonra, gerek Almanya, gerek Berlin
 Şehri konusunda, Müttefikler arasında çeşitli anlaşmalar imzalanmıştı.
 Yani sorun, Amerika, İngiltere ve Fransa'yı da ilgilendirmekteydi. Bu
 sebeple, iki Almanya'nın birleşmesi için, Amerika, Sovyetler Birliği,
 İngiltere ve Fransa ile, Doğu ve Batı Almanya arasında 12 Eylül 1990
 da, Moskova'da bir anlaşma imzalandı. 10 maddelik bir metin ile
 bir ek mektup ve bir deklarasyondan ibaret olan bu anlaşma, 3 Ekim
 1990 da yürürlüğe girdi.

  İki Almanya'nın birleşmesinin en önemli sorunlarından biri de

--- Sayfa 1087 ---
Polonya-Doğu Almanya sınırı idi. Sovyetler, Polonya'ya Oder-Neisse
 sınırını vererek, Doğu Almanya'dan toprak almışlardı. Bu sebeple
 Birleşmiş Almanya ile Polonya arasında, 14 Kasım 1990 da Varşova'da
 imzalanan bir anlaşma ile, Almanya, bu sınırın değişmezliğini kabul etti
 ki, bu suretle Polonya'ya 104.000 Km. karelik bir Alman toprağını terketmiş
 olmaktaydı.

  1932'denberi ilk defa olarak 3 Aralık 1990 da demokratik seçimler
 yapıldı.

  e) Bulgaristan:

  Doğu Almanya'da, 1989 Ekiminde Komünist Lider Erich Honecker'in
 iktidardan düşürülmesi, Bulgaristan'ı da etkiledi.

  Honecker ve Bulgaristan komünist Partisi Lideri Teodor Jivkov
 (Zhivkov) Moskova'nın kapısındaki en sadık hizmetkarlar olmuşlardı.
 Özellikle Jivkov. İİ'inci Dünya Savaşından sonra bütün Sovyet uydusu
 sosyalist ülkelerde bir takım kımıldanmalar ve çalkalanmalar olmuş,
 fakat Bulgaristan'dan tek bir ses bile çıkmamıştı. Bunun tek sebebi
 1954 yılından beri, yani 35 yıldır, Bulgaristan'ı demir yumrukla yöneten
 ve Bulgaristan'daki 1.5 milyonluk Türk kitlesinin de amansız düşmanı
 olan Jivkov'du. Kendisine "Çar" deniyordu. 35 yıl içinde, Sovyet
 Rusya'da bir çok lider gelip geçmiş, fakat Jivkov hepsi ile geçinerek
 iktidarını sürdürmeyi başarmıştı.

  İlginçtir, 35 yıllık, yıkılmaz sanılan diktatör Jivkov, inanılmaz bir
 şekilde kolaylıkla yıkıldı. Söylediğimiz gibi, bunda, Honecker'in
 devrilmesinin büyük etkisi olmuştur. Zira, Honecker'in düşürülmesinden iki
 hafta sonra, 3 Kasım 1989 da Sofya'da binlerce insanın katıldığı gösteriler
 başladı. Göstericiler "glasnost" ve "demokrasi" diye bağırıyorlardı. Bu
 gösteriler üzerine, Bulgaristan komünist Partisi 9 Kasım 1989 toplantısında,
 Jivkov'u zorla istifa ettirdi. Jivkov'un düşürülmesinde
 Gorbaçov'un da vizesi vardı. Zira, Gorbaçov Jivkov'dan hiç hoşlanmamıştı.

  78 yaşındaki Jivkov'un yerine, 53 yaşındaki Petar Mladenov

--- Sayfa 1088 ---
Parti Genel Sekreterliğine getirildi. Mladenov, glasnost ve perestroyka
 taraflısıydı ve "sosyalizm çerçevesinde" reformların yapılması gerektiğine
 inanıyordu. Parti'de de muhafazakarları tasfiye edip, ılımlılara
 dayanma yoluna gitti. Mladenov serbest seçimlerden de söz etmekteydi.

  Bu gelişmeler, ülkedeki muhalif ve demokrasi taraftarları güçlere cesaret
 verdi ve demokrasi için mücade eden 9 siyasal grup, Aralık 1989
 başında Demokratik Güçler Birliği adı ile birleştiler. Başkanlığına
 da Zheliu Zhelev getirildi.

  Bundan sonra, bir yanda halk ve Demokratik Güçler Birliği, diğer
 yanda Komünist Partisi olmak üzere bir mücadele başladı. Halk rejime
 karşı tepkisini gösterilerle ortaya koymaya çalışırken, Demokratik Güçler
 Birliği de Komünist Partisi'ni demokratik bir anayasa için zorlamaya
 başladı. Halk, gösterilerde "Kahrolsun komünizm" diye bağırırken,
 Bulgaristan'daki soydaşlarımız da bu gösterilere katılarak, "Türk esaretine
 hayır", "İsimlerimizi geri verin" diye bağırmaktaydı.

  Bu karşılıklı çatışma içinde, Komünist Partisi, yavaş yavaş geri adım
 atmaya başladı. 1990 Ocak ayında, ülkenin yönetimini, Komünist Partisi'nin
 tekeline veren, Anayasa'nın 1'inci maddesi kaldırıldı. 1990
 Şubatında Başbakanlığa ılımlılardan Lukanov getirildi. Bulgaristan
 Parlamentosu, Nisan 1990 başında, çok partili, hür ve serbest seçim
 yapılması kararını aldı. Bunun üzerine, Komünist Partisi, adını Bulgaristan
 Sosyalist Partisi şeklinde değiştirdi.

  Haziran 1990 da, gerçekten demokratik ve iki turlu seçimler yapıldı.
 Bu seçimlerde, 400 milletvekilliğinden, Bulgaristan Sosyalist Partisi
 211, Demokratik Güçler Birliği 144, soydaşlarımızın Hak ve Özgürlükler
 Hareketi 23 milletvekilliği elde etti.

  Görüldüğü gibi, komünistler yine iktidarı ellerinde tutmaktaydılar. Bu
 durum, 1990 Aralık ayına kadar devam etmek üzere, yoğun gösterilere
 ve grevlere sebep oldu. Nihayet, tarafsızlardan Dimitar Popov'un,
 bütün partilerden meydana gelen bir koalisyon hükümeti kurmasiyle
 ortalık sükunete kavuştu. Tabiatiyle bu, Bulgaristan'da her şeyin
 düzeldiği anlamında değildi. Popov'un koalisyon kabinesinde, Bulgaristan

--- Sayfa 1089 ---
Sosyalist Partisi, Demokratik Güçler Birliği ve Çiftçi Partisi birer
 Başbakan yardımcılığına sahip bulunuyorlardı. Toplam olarak, kabinede,
 Sosyalist Partiden 7, Demokratik Güçler'den 3, Çiftçi Partisinden 2
 ve partisiz 6 üye bulunuyordu.

  f) Romanya:

  Bulgaristan'da Jivkov'un yıkılışını Romanya'da Nicolae Ceausescu'nun
 yıkılışı takip etti. Çünkü Çavuşesku (Ceausescia) da, gerek glasnost,
 gerek perestroyka gelişmelerine, ve gerek diğer sosyalist
 ülkelerdeki gelişmelere gözlerini kapayıp, acımasız diktatörlüğünü
 devam ettirmek istemiştir.

  Komünist Blok içinde Romanya'nın tutumu ilginç bir nitelik gösterir.
 Çavuşesku 1965 yılında Romanya Komünist Partisi'nin başına
 geçtikten sonra, gerek COMECON içinde ve gerek Moskova'ya karşı
 belirgin bir bağımsızlık politikası izlemeye başlamıştır. Bunda, 1960'lardan
 itibaren başlayan "detant"ın da etkisi olduğu şüphesizdir.
 Çavuşesku'nun bu politikası Batı'da, kendisine önemli sempati kazandırmıştır.

  Lakin, aynı yıllarda Çekoslovakya'nın da "insancıl komünizm" diye
 Moskova'ya karşı mesafe koymaya kalkışması üzerine, bu ülke 1968
 Ağustosunda Sovyet ordularının ve tanklarının işgaline uğrayınca,
 Çavuşesku da, bunun kendisi için de ifade ettiği anlamı kavramakta
 gecikmedi. Politikasını, Varşova Paktı ile işbirliğine yöneltme yoluna
 gitti.

  1985 yılında Gorbaçov iktidara geldiğinde, Romanya, son derece
 ağır ekonomik şartlar içinde bulunuyordu ve ekonomik sıkıntılar halkı
 iyice bunaltmıştı. Üstelik 1986-1990 beş yıllık kalkınma planı da, dış
 borçları ödemek için, "kemer sıkma" programını benimsemişti. Bunun
 arkasından, 1987 de Sovyet Rusya'da glasnost ve perestroyka ortaya
 çıkınca, 1987 Kasımında Braşov'daki kamyon fabrikalarında işçiler,
 "ekmek istiyoruz", "kahrolsun diktatörlük" diye ayaklandılar. Bu
 gösteriler ve tepkiler bir süre sonra Braila ve Temeşvar (Timisoara) gibi
 büyük şehirlere de yayıldı. Bu arada, Romanya Komünist Partisi içinde

--- Sayfa 1090 ---
Çavuşesku'ya yapılan uyarılar, Çavuşesku'nun gayet sert tepkileriyle
 karşılaştı.

  Uyarılar Çavuşesku'nun hoşuna gitmedi. Gösteriler de özellikle
 Temeşvar'da giderek yoğunluk kazandı. Temeşvar, halkının geniş bir
 kitlesinin Macar olduğu Transilvanya'nın merkezi durumundaydı.

  Temeşvar'daki gösteriler Aralık ayı boyunca devam ederken, hem
 Temeşvar'da ve hem de Bükreş, Arad ve Braşov'daki gösterilerde, halk
 ile güvenlik kuvvetleri arasında çatışmalar oldu. Halktan ölenler,
 yaralananlar oldu. Bazı yabancı ajanslar, Temeşvar çatışmalarında ölenlerin
 sayısını 2.000 olarak vermiştir.

  Bütün bu gelişmelere karşılık, Çavuşesku, 20 Aralık akşamı radyo ve
 TV'de yaptığı konuşmada, Temeşvar olaylarını, "teröristlerin, faşistlerin,
 emperyalistlerin, serserilerin ve yabancı casus örgütlerinin işi" olarak
 gösterdi. Bu sırada Amerikan Hükümeti, gösterilerde polisin "kaba
 bir şekilde kuvvet kullanmasını" protesto ederken, Sovyet Dışişleri
 Bakanı da, olaylar için, "hoş olmayan şeyler" deyimini kullanıyor ve
 üzüntüsünü bildiriyordu.

  21 Aralık günü, Bükreş'te binlerce öğrenci ve halkın katıldığı büyük
 gösteriler yapıldı. Bükreş sokakları polis ve askerlerle doldurulmuştu.
 Halk, "Kahrolsun Çavuşesku", "Kahrolsun Katiller" diye bağırıyordu. Bu
 sırada Çavuşesku, Başkanlık sarayının balkonundan halka hitap etmek
 istediyse de, ıslıklar ve protestolorla karşılandı. Bunun üzerine, güvenlik
 kuvvetleri ve özellikle gizli polis (securitate) ile halk arasında çatışmalar
 çıktı. Polis otomatik silahlarla halka ateş açarken, tanklar halkın üzerine
 yürüdü. Bükreş tam bir savaş alanı haline geldi.

  Çavuşesku, 22 Aralık 1989 sabahı yine sarayının balkonundan
 halka hitap etmek isteyince, halk "Ölüm! Ölüm!" diye bağırarak Saraya
 hücum edip içeri girmeye başladı. Çavuşesku ve karısı Elena, bu
 durum üzerine, sarayın damına inen bir helikopterle Bükreş'ten kaçtılar.
 Fakat aynı akşam, Tirgoviste'de, askerler tarafından yakalandılar.
 Tirgoviste, Bükreş'in 80 Km. kuzey-batısındaydı. 25 Aralıkta, orada kurulan
 bir askeri mahkeme tarafından yargılanıp, idama mahkum oldular

--- Sayfa 1091 ---
ve hemen kurşuna dizildiler. Bir komünist diktatör daha böyle alaşağı
 edilmiş oldu.

  Çavuşesku'nun öldürülmesinden sonra göstericiler, Milli Selamet
 Cephesi'ni kurdular ve başkanlığınıda Moskova Üniversitesinde
 Gorbaçov ile beraber okumuş olan Ion Iliescu'yu getirdiler. Iliescu
 eski komünist liderlerdendi. 43 yaşındaki hidrolik mühendisliği profesörü
 olan Petre Roman başkanlığında da bir geçici hükümet kuruldu.

  Milli selamet Cephesi, komünist rejime devam etmekle beraber, liberal
 ve demoktratik bir yönetim de getirmedi. Özellikle, Iliescu'nun,
 yıllarca Çavuşesku ile beraber çalışmış olması, komünizm aleyhtarları ile
 liberal demokrasi taraftarlarının kabul edemediği bir durum oldu. Bu
 sebeple, Çavuşesku'nun "gitmesinden" sonra da Romanya huzura
 kavuşamadı ve gösteriler, grevler, çatışmalar, bundan sonra Milli
 Selamet Cephesi'ne yöneldi.

  1990 Martında kabul edilen yeni bir seçim kanunu ile, Mayıs 1990
 yapılan ve 88 parti ile 7.300 adayın katıldığı, Millet Meclisi ve Senato
 seçimlerinden, Milli Selamet Cephesi en büyük güç olarak çıktı.

  Millet Meclisi seçimlerinde oyların % 66.3'ünü ve senato seçimlerinde
 de oyların % 67.0'sini Milli Selamet Cephesi aldı.

  Bundan sonra Romanya bir süre daha çalkalanmakla beraber ve
 1991 yılına yine bir sürü gösteriler, karışıklıklar ve huzursuzluklar içinde
 girmesine rağmen, Iliescu, aldığı demokratik tedbirler ve özellikle liberal
 ekonomi ve pazar ekonomisine yönelmesi ile, ülkeyi belirli bir huzura
 götürmeye muvaffak oldu. Bu arada Türkiye ile de yakın münasebetler
 kurmaya da özen gösterdi. Türk özel sektörünün Romanya'daki faaliyet
 alanı da bir hayli genişledi.

  g) Yugoslavya'da İç Savaş:

  Diğer sosyalist ülkelerde olduğu gibi, Yugoslav Cumhuriyetlerinde
 de demokratik hareketler 1989 yılında başladı. Lakin, yine diğer

--- Sayfa 1092 ---
ülkelerdeki gelişmelere paralel olarak, 1990 yılından itibaren bu
 cumhuriyetlerde de bağımsızlık eğilimleri su yüzüne çıkınca, bu
 cumhuriyetlerin Sırbistan'la olan münasebetleri gerginleşmeye başladı ve
 sonunda Bosna'da, üç buçuk yıl sürecek olan bir iç savaş başladı.

  Yugoslav Federal sisteminin kurulduğu 1946 yılındanberi, Sırbistan,
 ülkenin yönetiminde daima egemen olmuştu. Tito'nun 1980 Mayısında
 ölümünden sonra, Yugoslavya Devlet Başkanlığı görevi, 6 cumhuriyetin
 başkanları tarafından rotasyon sistemiyle yürütülmüş ise de, bu
 durum, Sırbistan'ın federal sistem içindeki egemen ve üstün durumunu
 etkilemedi. Bu arada, Sırbistan Komünist Partisi liderliğine, 1987 yılı
 sonunda, koyu bir "Sırp milliyetçisi" olan ve "Büyük Sırbistan" hayali
 peşinde koşan, Slobodan Miloseviç gelmiştir. Yugoslavya veya
 Bosna iç savaşının çıkmasına da Miloseviç sebep olmuştur. Miloseviç'in
 emperyalist emellerinin en belirgin ifadesi, halkının % 60'ı Macar olan
 Voyvodina ile halkının % 90'ı Arnavut olan Kosova özerk bölgesini
 "demir yumrukla" yönetmesi olmuştur.

  Yugoslav cumhuriyetlerinde bağımsızlık eğilimleri belirdiğinde,
 gerçek şudur ki, bunlar yine de birliğin dağılması taraftarı olmayıp, daha
 ziyade "gevşek" bir federasyon veya konfederasyon şeklini benimsemek
 istemişlerdir. Miloseviç ise, cumhuriyetlerin bağımsızlıklarını kabul
 etmekle beraber, bunların kuvvetli bir merkezi otorite etrafında birleşik
 kalması ve bu suretle Sırbistan'ın bunlar üzerindeki kontrolünü
 sürdürmesi fikrinde olmuştur. Bu görüşünü kabul ettiremeyince şu tezi
 ileri sürmüştür: Bu cumhuriyetlerde yaşayan Sırp azınlıkların self-
 determinasyon hakları vardır. Miloseviç bu ilkeye, "sınırların milliyetlere
 göre çizilmesi" ilkesi diyordu. Bu şekilde Miloseviç, Sırp azınlıkların
 yaşadığı toprakları, bu cumhuriyetlerden kopararak, Sırbistan'ın
 sınırlarını genişletmek istiyordu.

  Buna rağmen, hiç bir Sırp azınlığın bulunmadığı Slovenya, 1991 Haziranında
 bağımsızlığını ilan edince, Miloseviç, bu bağımsızlığı önlemek
 için Slovenya'ya saldırdı. Fakat Avrupa Birliği'nin ve özellikle
 Almanya'nın sert tepkileri üzerine çekilmek zorunda kaldı.

  Hırvatistan'da ise, yukarda belirttiğimiz görüşü uygulama yoluna

--- Sayfa 1093 ---
gitmiştir.

  Hırvatistan da 1991 Haziranında bağımsızlığını ilan etmiştir. Fakat,
 bunu daha önceden gören Miloseviç, Hırvatistan nüfusunun % 12'sini
 teşkil eden, Krajina Sırplarını kışkırtmış ve bunlar, 1990 ekiminde Krajina
 Özerk Bölgesi'ni ilan etmişlerdir. Bunun üzerine, Krajina Sırpları ile
 Hırvatistan arasında, 1991 Martında, silahlı çatışmalar başladı.
 Hırvatistan bu özerkliği tanımadı. Fakat fazla bir şey de yapamadı. Krajina
 Sırpları 1995 Eylülüne kadar özerk varlıklarını korudularsa da, bu
 tarihte Hırvatistan, Avrupa'nın da desteği ile, burasını askeri ile
 işgal etti.

  Makedonya da 1991 Eylülünde bağımsızlığını ilan ederken, bütün
 tarihi boyunca Sırbistan'ın kanadı altında yaşamış olan 600 bin nüfuslu
 Karadağ, 1992 Nisanında, Sırbistan ile "Yeni Yugoslavya"yı kurdu.
 Fakat Bosna-Hersek böyle olmadı. Bu cumhuriyetin 4.5 milyonluk
 nüfusunun % 43'ü Müslüman, % 32'si Sırp ve % 17'si Hırvattı. Esasında
 Müslümanlarla Sırpların arası hiç bir zaman iyi olmamıştı. Müslüman-Hırvat
 koalisyonu 1992 Şubatında Bosna-Hersek'in bağımsızlığını ilan
 ve bu bağımsızlık 1992 Nisanında Avrupa topluluğu ve Amerika
 tarafından da resmen tanınınca, Bosna-Hersek Sırpları ayaklandılar ve
 1992 Haziranından itibaren, Sırbistan'ın da Bosna Sırplarının arkasında
 yer alması sonucu, Bosna'da bir iç savaş başladı. Bu savaşta Yunanistan
 da Sırbistanı desteklemiştir.

  Bosna İç Savaşı, B.M.'in, Avrupa Topluluğu'nun ve NATO'nun
 aracılık ve barış çabalarına rağmen, Sırpların inanılmaz vahşeti ve
 Müslümanlara uyguladığı zulüm ve etnik temizlik hareketleriyle, üç buçuk
 yıl sürdü. Amerika, bu iç savaşa, bulaşmaktan kaçındı. Fakat 1996
 Temmuzundan itibaren soruna el altı ve uyguladığı baskı politikası ile,
 Kasım ayında "Dayton Anlaşması"nı Bosna, Hırvatistan ve Sırbistan'a
 kabul ettirdi ve Aralık ayında da Paris'te "barış anlaşması" imzalandı.
 Bu anlaşma ile Bosna'nın % 49'u Sırplara veriliyordu. Bu anlaşmanın
 uygulanmasını kontrol için de, Bosna'ya 60.000 kişilik bir çok Uluslu bir
 NATO kuvveti gönderildi.

--- Sayfa 1094 ---
h) Baltık Ülkeleri:

  Baltık Ülkeleri diye genel bir şekilde adlandırılan Estonya,
 Letonya (Latvia) ve Litvanya, Nazi Almanyası ile Sovyetler Birliği
 arasında imzalanan 23 Ağustos 1939 tarihli Tarafsızlık ve Saldırmazlık
 Paktı'nın gizli protokolü ile Sovyet Rusya'ya terkedilmişti. Bu üç küçük
 demokrasi, İ'inci Dünya Savaşı sonlarında, Çarlık Rusyası'ndan koparak
 bağımsızlıklarını almışlardı. Bu ülkenin bağımsızlıklarını almalarında
 "milliyetçilik" duyguları nasıl önemli bir rol oynamış ise, bağımsızlıktan
 sonra, "Rusya" ile komşulukları, bunların milliyetçilik duygularını
 canlı tutmalarına sebep olmuştur.

  1939 Eylülünde Polonya'nın, Nazi Almanyası ile Sovyet Rusya'nın
 işgaline uğraması ve Eylül ve Ekim aylarında da, Sovyet Rusya'nın, bu
 küçük Baltık ülkeleri ile yaptığı "karşılıklı yardım" yani "ittifak"
 anlaşmaları ile bu ülkelerde deniz ve kara üsleri elde etmesi, 23 Ağustos
 1939 Paktı'nın niteliğini gün ışığına çıkarmakta gecikmedi.

  Nazi Almanya'sı Mayıs-Haziran 1940 da, bir buçuk ay içinde Fransa'yı
 "devirince", Moskova'nın hesapları alt-üst oldu ve telaşa kapıldı.
 1940 Haziranında Sovyet Rusya her üç Baltık ülkesini de işgali altına
 aldı. Temmuz ayında Sovyetlerin kontrolü altında yapılan uydurma
 seçimlerle, kendisine bağlı hükümetler işbaşına geldi ve Sovyet Rusya
 bu ülkeyi, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'ne birer "Cumhuriyet"
 olarak ilhak etti.

  Görüldüğü gibi, şimdiye kadar ele aldığımız Avrupa ülkeleri "uydu"
 ülkeler iken, bu üç baltık ülkesi, Sovyetler Birliği Devleti'nin birer
 "parçası" halinde bulunuyordu. Bu sebepledir ki, 1987 de Glasnost ve
 Perestroyka ile beraber, bu üç Baltık ülkesinde "milli bağımsızlık" için
 hareketler başladığında, "uydu" lara karşı daha esnek hareket eden
 Gorbaçov, bu üç Baltık ülkesinin Sovyetler Birliği'nden kopmasına ve
 bağımsızlıklarını almasına inatla karşı koydu. Çünkü, şimdi söz konusu
 olan, Sovyetler "Birliği"nin dağılmasıydı.

  Bununla beraber, diğer sosyalist ülkelerde ortaya çıkan "mücadele
 süreci" Baltık Ülkeleri için de söz konusu oldu. Her üç ülkede de

--- Sayfa 1095 ---
başlangıçta her şey, "milliyetçi" gruplar ve hareketlerle, iktidardaki
 Komünist Partileri arasındaki mücadele ile başladı ve bu mücadele giderek
 Komünist Partilerinin kendi içine de yansıdı. Sonuç ise, bu
 ülkeler komünist partilerinin Moskova'dan kopmalarına ve Milliyetçi
 çizgiyi benimsemelerine sebep oldu. Bu gelişme ise, "glastnosçu" ve
 "perestroykacı" Gorbaçov'u bile sinirlendirdi. Lakin Gorbaçov, "Birlik"in
 parçalanmasını önlemek için ne kadar inat ettiyse, Baltık Milliyetçileri de
 Gorbaçov'a o kadar inatla direndiler. Tabii, her üç ülkede de bu
 mücadelenin kolay olmadığını, bir çok gerginliklerden geçtiğini de
 belirtelim. Çünkü Gorbaçov bu mücadelede, bu ülkede yerleşmiş bulunan
 Rusları da kullanma yoluna gitti. Ayrıca, başta Litvanya olmak üzere,
 bu ülkelere ekonomik ambargo uyguladı.

  Bütün bunlara rağmen, Litvanya Parlementosu 11 Mart 1990 da,
 Estonya parlementosu 8 Mayıs 1990 da ve Letonya parlementosu da
 4 Mayıs 1990 da, ülkelerinin bağımsızlıklarını ilan ettiler. Fakat bu
 bağımsızlık ilanları sözde kaldı. Çünkü, Sovyet askeri kuvvetleri, İçişleri
 Bakanlığı Kuvvetleri ve Sovyet Gizli Polisi KGB kuvvetleri, hepsi birden
 bu bağımsızlıklara son vermek için 1991 Ağustosunda harekete
 geçtiler. Her üç ülkede de, milliyetçilerle bunlar arasında çatışmalar ve
 ölenler ve yaralananlar oldu.

  İşte tam bu sırada, 21 Ağustos 1991 de, Gorbaçov'u devirmek için
 bir askeri darbe yapıldı. Bunun üzerine aynı gün, 21 Ağustos 1991
 günü, her üç Baltık Ülkesi de bağımsızlıklarını bir kere daha ilan ettiler.
 Gorbaçov'u darbeden kurtaran ve darbeyi başarısız kılan, Rus
 Federasyonu Başkanı Boris Yeltsin, 22 Ağustostaki
 deklarasyonunda, Sovyetler Birliği'nin dağılmıyacağını ve "Birlik"in
 korunacağını bildirerek, Baltık bağımsızlıklarına karşı gelmek istediyse
 de, 24 Ağustosta, Estonya, Letonya ve Litvanya'nın bağımsızlıklarını
 tanımak zorunda kaldı.

  Yeltsin'in bu tutumunda, 21 Ağustos darbe teşebbüsü üzerine,
 başta Amerika olmak üzere Batı'nın Yeltsin'e büyük destek vermesinin
 önemli rolü oldu. Esasında, Amerika daha 1940 da Sovyet Rusya bu
 Baltık Ülkelerini "ilhak" ettiğinde bunu tanımamıştı. Baltık Ülkeleri

--- Sayfa 1096 ---
bağımsızlık için 1987'den itibaren harekete geçtiklerinde de en büyük
 destek Amerika'dan gelmişti. Ayrıca Batı Avrupa da bu bağımsızlıkları
 desteklemişti. Bu durumda, üç Baltık Ülkesinin bağımsızlığını
 tanımaktan başka çare yoktu.

  ı) Moldova:

  Sovyetler Birliğini meydana getiren 15 cumhuriyetten biri olan Moldavya'nın
 halkının % 70'i aslen Romen olduklarından, daima Romanya
 ile birleşmek istemişlerdir. Moldavya denen topraklar, bizim tarihimizde
 adı çok geçen Besarabya'dır. Bilindiği gibi, bu topraklar, Rusya ile
 Osmanlı Devleti arasındaki anlaşmazlık konusu olmuştur. Rusya'daki
 1917 ihtilali sırasında, 1918 de Romanya burasını işgal ederek sınırları
 içine katmıştır. 23 Ağustos 1939 Paktı'ndan sonra Sovyet Rusya,
 aynen Baltık ülkelerine yaptığı gibi, Beserabya'yı da Romanya'nın elinden
 alarak, 1940 da burasını da bir Sovyet Cumhuriyeti haline getirmiştir.
 Besarabya topraklarının bir kısmını da Ukrayna'ya vermiştir. Lakin
 Sovyet-Alman savaşı çıkınca, Nazi Almanyası'na dayanan Romanya,
 1941 de Moldavya'yı işgal etmiş ise de, Almanya'nın yenilgisi üzerine
 1944 de Sovyet orduları Romanya'ya girince, Moldovya'yı da
 Romanya'nın elinden geri almıştır.

  Bütün bu gelişmeler, Moldav halkında koyu bir milliyetçilik duygusunun
 gelişmesine sebep olmuştur. Glasnost ve Perestroyka'nın ortaya
 çıkması üzerine, Moldavlar bir "dil milliyetçiliği" hareketini başlattılar.
 Zaten Rusca'nın resmi dil olmasına, eskiden beri karşı idiler. Romence'nin
 milli ve resmi dil olarak kabulünü istiyorlardı. Lakin, Moldavların
 bu dil milliyetçiliği, 1989 yılından itibaren "siyasal milliyetçilik"
 hareketine, yani bağımsızlığa dönüşmeye başladı. Romanya ile birleşmek
 istedikleri gibi, şimdi, Sovyetlerin yine Romanya'dan koparıp aldıkları
 Bukovina ile de birleşmek istiyorlardı. Bu amaçla komünist yönetime
 karşı girişilen gösterilerin önderliğini Demokratik Hareket adlı bir
 örgüt yapmaktaydı.

  Moldavların bu milliyetçilik hareketleri, nüfusun % 20'sini teşkil eden
 Ruslarla, sayıları 180-200 bin kadar olan, Ortodoks Gökoğuz (Gagauz)
 Türklerini de harekete geçirdi. Gökoğuzlar da, 1989

--- Sayfa 1097 ---
Ağustosundaki gösterilerinde "Cumhuriyet" kurulmalarına izin verilmesini
 istediler. Moldavya Yüksek Sovyeti (parlamento) de yine Ağustos
 1989 da Moldovca'yı "resmi dil" olarak kabul edince, buna Ruslar
 şiddetle karşı geldiler. Zira, Rusca resmi dil olmaktan çıkıyordu. Fakat
 Moldavya Yüksek Sovyeti, 1989 Ekiminde Gökoğuzlara sınırlı bir
 özerklik verilmesini kabul etti.

  Moldav milliyetçiliğinin giderek yoğunluk kazanması üzerine,
 Moldavya Komünist Partisi de içindeki muhafazakarları tasfiye ederek,
 bu gelişmelere ayak uydurmaya başladı. Yüksek Sovyet, 1990 Haziranında
 "Egemenlik Deklarasyonu"nu kabul etti. Bununla Moldav halkı
 ülkenin sahibi oluyor ve ülkede Moldav Anayasası ile kanunlarının
 geçerli olması ilkesi kabul ediliyordu. Ne var ki, Moldavların bağımsızlık
 yolunda attıkları bu önemli adımların arkasından Gökoğuzlar da, 19
 Ağustos 1990 da bağımsızlıklarını ilan ile "Cumhuriyet" kurduklarını
 bildirdiler. Gökoğuzları, Ruslar izledi. Onlar da, Eylül 1990 da "Dinyester
 Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti"ni kurduklarını ilanettiler. Her iki harekete
 de Moldavlar şiddetle karşı geldiler. Zira, Sovyet Rusya'da üretilen
 tütünün % 40, ve şarabın da % 25'i Moldavya'dan çıkarken, bu tütünün
 % 60 ve şarabında % 40'ı da Gökoğuz topraklarında üretilmekteydi.
 Moldavya Endüstrisinin % 40'ı da Rusların yerleşik bulunduğu bölgedeydi.

  Tabii, işin içine Ruslar da girince, Moldavya gelişmelerine Gorbaçov
 da yakın ilgi gösterdi ve Moldavya'nın bağımsızlık çabalarına karşı çıktı.
 1991 yılı geldiğinde durum bu şekildeydi. Fakat, 21 Ağustos 1991 de
 Gorbaçov'u devirme amacıyla yapılan ve başarısız kalan darbe
 teşebbüsü, Sovyetler Birliği'nin diğer bütün cumhuriyetlerini de harekete
 geçirdi. Bu çerçevede Moldavya parlementosu 24 Ağustos 1991 de
 komünist Partisi'ni kanun-dışı ilan ve arkasından da 27 Ağustosta
 Moldova'nın bağımsızlığını ilan etti. Zira parlemento, 1990 Haziranındaki
 "Egemenlik Deklarasyonu" ile, Moldavya'nın adı, Romence bir ad olarak
 Moldova şeklinde değiştirdi.

  i) Ukrayna:

  Başkenti Kiev olan Ukrayna, tarihte, Rus Ortodoksluğu ile Roma

--- Sayfa 1098 ---
Katolik Kilisesi arasında mücadeleye sahne olduğu gibi, Litvanya,
 Polonya, Rusya ve Osmanlı Devleti arasındaki mücadelelerin de
 konusu olmuştur. Ukrayna'nın başlangıcını teşkil eden Kiev Devleti,
 Peçenekler, Kumanlar ve Altınordu ile mücadele etmiş ve 14'üncü yüzyılda
 da Litvanya'nın egemenliği altına girmiştir. 16'ıncı yüzyılda Litvanya ile
 Polonya'nın birleşmesinden sonra da, Ukrayna Kiev'i kontrolü altına
 almıştır. 1783 de Rusya'nın Kırım Hanlığı'nı ortadan kaldırması ile Ukrayna
 Rusya'nın sınırları içine dahil olmuştur. Bundan sonra Ukrayna, devamlı
 olarak Ruslara karşı bağımsızlık için mücadele etmiştir. 1917
 İhtilalinde Ukrayna bağımsızlık için ayaklandıysa da 1920 Bolşevik kuvvetleri
 Ukrayna'yı işgal ederek bu bağımsızlığa son vermiştir.

  Ukrayna, nüfus yoğunluğu bakımından (52 milyon), Rus Federasyonu'ndan
 sonra Sovyetler Birliği'nin ikinci büyük cumhuriyetidir. Ukrayna'nın
 en büyük özelliği, tarihi boyunca Batı Avrupa ile devamlı temas
 halinde oluşudur. Bundan dolayıdır ki, Rus düşmanlığı, özellikle Batı
 Ukrayna'da yoğun bir şekilde egemendi.

  Bununla beraber, Ukrayna milliyetçiliğinin yeniden canlanması,
 ancak 1988 ve hatta 1989 yılından itibaren başlamıştır. Bu tarihte,
 hürriyetçi ve demokrasi taraftarı bir takım gruplar ortaya çıkmaya
 başlamıştır ki, bunların önde gelenleri Rukh yani Halk Hareketi ile
 Ukrayna Halk Cephesi'dir.

  Ukrayna'daki milliyetçi ve bağımsızlık hareketleri özellikle Baltık
 Ülkelerindeki gelişmelerden etkilenmiştir. Moskova, sözünü ettiğimiz
 örgütlerin faaliyetlerini engellediğinde, Ukraynalı milliyetçilerin toplantı
 ve faaliyet merkezi Litvanya'nın başkenti Vilnius olmuştur.

  Ukrayna'nın bağımsızlığı yolunda ilk adım, Ukrayna Yüksek Sovyeti'nin
 1990 Temmuzunda kabul ettiği "Egemenlik Deklarasyonu"dur. 19
 Ağustos 1991 de Gorbaçov'u devirmek için girişilen darbe üzerine,
 diğer cumhuriyetler gibi Ukrayna da, 24 Ağustosta bağımsızlığını ilan
 etmiş ise de, 1 Aralık 1991 de yapılan bir halk oylaması ile bağımsızlık
 kesinleşmiştir.

  j) Beyaz Rusya (Belarus):

--- Sayfa 1099 ---
Beyaz Rusya, esas itibariyle Kiev Devletinin egemenliği altında
 yaşarken, onun yıkılması ile birlikte ve yine onunla beraber, önce
 Litvanya'nın, sonra da Polonya'nın egemenliği altına girmiştir. Polonya'nın
 1772'deki ilk taksiminde de Rus Çarlığı tarafından ele geçirilmiştir. 1919
 Ocak ayında da, "Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti" olmuştur.

  Görüldüğü gibi, Beyaz Rusya'nın tarihinde bir "bağımsızlık olayı" pek
 mevcut değildir. İkincisi, tarihinin büyük bölümünü de Rusya'nın kanatları
 altında geçirmiştir. Bununla beraber, Beyaz Rusya halkının
 Rusya'ya karşı mücadelesi, hemen daima bir "milli kültür" mücadelesi
 yani "Ruslaştırma"ya karşı bir mücadele olmuştur.

  Bir başka ilginç nokta da, Beyaz Rusya'da "milli kültür" hareketinin
 Gorbaçov'dan önce ve 1980-81 yıllarında ortaya çıkmasıdır. Bu hareket
 1986 yılında hız kazanmaya başlamış ve özellikle Baltık Ülkelerinin
 milliyetçi mücaleleri Beyaz Rusya'yı da etkilemiştir. Bundan dolayı
 Litvanya'nın başkenti Vilnius, Ukraynalılar gibi Beyaz Rus milliyetçilerinin
 de karargahı olmuştur. 24-25 Haziran 1989 günlerinde,
 Beyaz Rusya'nın her tarafından gelen 400 delegenin, Beyaz Rusya
 Halk Cephesi'ni de bu şehirde kurmaları bundandır. Vilnius'taki kuruluş
 toplantısında bağımsızlıktan söz edilmeyip, milli kültürün serbestce
 geliştirilmesinden insan haklarından, diğer etnik gruplar ve diğer
 cumhuriyetlerle münasebetlerden söz edilmesi ilginçtir.

  Şu da var ki, Beyaz Rusya Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşu ve diğer
 cumhuriyetlerdeki gelişmeler, Beyaz Rusya Komünist Partisi'ni de etkiledi.
 Halk Cephesi'nin düzenlediği gösterilerin ve kaynaşmaların artması
 üzerine, Beyaz Rusya Yüksek Sovyeti (parlamento) 27 Temmuz
 1990 da Beyaz Rusya'nın "egemenliğini" ilan etti. Gorbaçov'a yönelen
 19 Ağustos darbe teşebbüsünden sonra da, Beyaz Rusya, 25
 Ağustos 1991 de bağımsızlığını ilan etti.

  k) Kafkaslar:

  Bu açıkladığımız gelişmeler açısından, Sovyetler Birliği'nin Kafkas

--- Sayfa 1100 ---
Cumhuriyetlerini iki kısımda ele almak gerekir. Birincisi, Gürcistan
 gelişmeleridir. Gürcistan gelişmeleri, Abkhazia ve Ossetya'nın da
 bağımsızlık çabaları ile, Moldova gelişmelerini hatırlatır.

  İkincisi ise, bizim "Kafkas Üçgeni" dediğimiz, Ermenistan,
 Azerbaycan ve Karabağ arasında meydana gelen ve bu güne
 kadar da milletlerarası nitelikte devam eden durum ve krizdir. Karabağ
 sorunu ile, Ermenistan ve Azerbaycan'ın bağımsızlık gelişmeleri birbirine
 karışmıştır.

  aa) Gürcistan:

  Gürcistan'da "milliyetçi" hareketin özelliği, kendi içindeki etnik
 milliyetçilerle de mücadele etmenin çelişkisi içine düşmesidir. Moldova'da
 olduğu gibi.

  Glasnost ve Perestroyka Gürcistanı da etkilemekle beraber, bu
 ülkede milliyetçilik hareketinin ancak 1989 da ortaya çıkmaya
 başladığını görüyoruz. Gürcistan'ın Sovyetler Birliği'ne katılmasının 68'inci
 yıldönümü olan 25 Şubat 1989 günü Tiflis'te 15.000 kişinin katıldığı
 gösteriler yapıldı. Sovyetlerin 1921'deki işgali protesto ediliyordu.
 Polisin dağıttığı ve tutuklamaların olduğu bu gösteriler, Gürcü
 milliyetçiliğinin lideri durumunda olan, Milli Demokratik Parti
 tarafından düzenlenmiştir.

  Gürcistan'da bu şekilde başlayan Gürcü milliyetçiliği hareketi giderek
 artarken, 1989 yılında, bir yandan Abkhazia, diğer yandan da
 Osetya halkı da bağımsızlık için ayaklandı. Bu şekilde, Gürcüler bir yandan
 ülkedeki Rus kuvvetleriyle mücadele ederken, öte yandan bu iki
 etnik milliyetçilik mücadele durumunda kaldılar. Bu dörtlü mücadele
 içinde, giderek, bir diğer milliyetçi lider Zviad Gamsakhurdia sivrilmeye
 başladı. Gamsakhurdia'nın sivrilmesiyle, sahneye çıkan 16 tane
 milliyetçi ve hürriyetçi gruplar birbirleriyle de mücadeleye başladılar.
 Bunun sonucu olarak 1990 yılı tam bir karmaşa içinde geçti.

  Gürcistan'ın 1990 Aralık ayında, bağımsızlık için ayaklanan Güney
 Osetya'yı ilhak kararı, Moskova ile arasının gerginleşmesine sebep

--- Sayfa 1101 ---
oldu. Bu arada, 1990 Kasımında, Zviad Gamsakhurdia, Gürcistan Meclis
 Başkanlığına seçildi. Meclis Başkanı aynı zamanda, Cumhurbaşkanlığı
 görevini de yapmaktaydı. 1991 Mayısında ise Gamsakhurdia
 resmen cumhurbaşkanı seçildi.

  Cumhurbaşkanı seçildikten sonra Gamsakhurdia tam bir diktatör
 oldu. En küçük bir muhalefete bile hoşgörü göstermediği gibi, kendisini
 eleştirenleri ve muhaliflerini en sert şekilde bertaraf etmeye başladı. Bu
 ise, bütün ülkede genel bir hoşnutsuzluğa ve tepkilere sebep oldu.
 Bunun sonucu olarak Aralık 1991 sonlarında başkent Tiflis'te ayaklanmalar
 patlak verdi. Bu ayaklanmalar üzerine Gamsakhurdia 1992 Ocak
 ayı başlarında Tiflis'ten kaçtı. Fakat taraftarları da vardı ve bunlar
 mücadeleye devam ettiklerinden çatışmalar çıktı. Bu durum karşısında
 bir Askeri Konsey, Gürcistan'ın yönetimini eline aldı. Askeri Konsey,
 1992 Martında bir Devlet Konseyi kurdu ve bunun başkanlığına da,
 1990 yılında Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanlığından istifa etmiş olan ve
 aslen Gürcü, Eduard Şevardnadze'yi getirdi. 1992 Ekiminde
 yapılan seçimlerde ise, Şevardnadze, oyların % 90'ını alarak Meclis
 Başkanı seçildi. Meclis Başkanı, aynı zamanda Devlet Başkanı idi. Bu
 seçimlerin ilginç bir yanı da, Ossetya ve Abkhazya'lıların da
 seçimlere yoğun bir katılım göstermeleridir.

  bb) Kafkas Üçgeni:

  Kafkas Cumhuriyetlerinden Ermenistan, Moskova'ya en sadık cumhuriyetlerden
 biriydi. Bu sebeple, bu cumhuriyette bağımsızlık hareketi,
 diğerleri gibi şiddetli ve sarsıntılı olmamış ve Ermenistan bağımsızlığını,
 resmen 23 Eylül 1991 de ilan etmiştir.

  Azerbaycan'ın bağımsızlık hareketi ise, Ermenistan ile patlak veren
 Karabağ (Nagorno-Karabakh) sorunu ile beraber ve bundan doğan çatışmalar
 içinde gelişir.

  Yazılı kaynaklarda, 12'inci Yüzyıldan itibaren Karabağ adına
 rastlanmaktadır ve bulgular buranın eski bir Türk yurdu olduğunu
 göstermektedir. 1747 de merkezi Şusa şehri olan bir Karabağ

--- Sayfa 1102 ---
Hanlığı kuruldu. Fakat Rusya, 1805 de bu hanlığı kontrolu altına alır
 ve 1822 de de bu Hanlığa son verip, burasını bir eyalet haline getirir.

  Karabağ, Çarlık Rusyası'nın egemenliğine girdikten sonra buraya
 Ermeni göçleri başladı. 1823 de Karabağ'da yaşayan toplam 20.095
 ailenin 15.729'u Azeri, 4.366'sı ise Ermeniydi. Rusya ile Osmanlı Devleti
 arasında imzalanan 1829 Edirne barışı ve 1877-78 Türk-Rus
 savaşından sonra, Anadolu'dan Kafkaslara geniş Ermeni göçleri
 başlamıştır. 1908 yılı geldiğinde, Kafkaslara göç eden Ermenilerin
 sayısı 1 milyonu bulmuştu. Bu göçler sonucu Karabağ'ın da nüfus
 yapısı Ermeniler lehine bir gelişme gösterdi. 1917 yılında Karabağ'da
 yaşayan nüfusun 317.861'i Azeri iken, Ermenilerin sayısı da 243.627
 olmuştu. Bir miktar da başka etnik gruplar vardı.

  Sovyetler Birliği'nin kurulması ile birlikte, Karabağ, Azerbaycan
 sınırları içinde "özerk" bir bölge haline getirildi. Ayrıca, Karabağ'ın
 Zengezur kısmı da Ermenistan'a verildi.

  Stalin zamanında, Karabağ'ın Ermeni nüfusu hızla artmaya başladı.
 Çünkü, Stalin, Karabağ'da belirli bir Ermeni göçü politikasını izledi.
 Bunun sonucu olarak, günümüze gelindiğinde, Karabağ'ın nüfusunun
 % 75'i Ermeni ve % 25'i de Azeri olmuştur.

  1987'den itibaren Sovyet Rusya'da değişim rüzgarlarının esmeye
 başlaması üzerine, Karabağ'daki nüfus çoğunluğundan yararlanmak
 isteyen Ermenistan, bu tarihten itibaren Karabağ'ın kendisine
 bağlanmasını istemeye başladı. Aynı zamanda Karabağ Ermenileri de
 aynı istikamette gösterilere başladılar. Bunun sanunda Karabağ
 Sovyeti 1988 Şubatında Karabağ'ın Ermenistan'a katılmasına karar
 verdi. Sovyet'in (parlamento) 140 üyesinden 110 Ermeni idi.

  Moskova Ermenistan'ın ve Karabağ Ermenilerinin bu isteklerini reddetmekle
 beraber, Karabağ Azerileride hareketlendi. Bu ise Karabağ'da
 Ermeni-Azeri çatışmalarına sebep oldu. Bu kadarla da kalmadı
 Ermeni-Azeri çatışmaları Azerbaycan'a da sıçradı. Olaylar ne Karabağ'da
 ve ne de Azerbaycan'da durmadı. Çatışmalar her gün şiddetini
 arttıran bir gelişme gösterdi. Zira, olaylar biraz sonra, Ermenistan ile

--- Sayfa 1103 ---
Azerbaycan arasında resmen bir savaşa dönüştü. 1989 yılı sonunda
 Kafkaslarda, tam anlamı ile bir savaş sürmekteydi.

   Bu şartlar içinde Azerbaycan Yüksek Sovyeti (parlamento), 1989
 Eylülünde kabul ettiği bir kanunla, Azerbaycan'ın "egemenliğini" ilan
 etti. Buna göre, Azerbaycan Sovyetler Birliği'nden ayrılıyor; Azerbaycan
 sınırlarının dokunulmazlığı ve Karabağ üzerindeki azeri egemenliği
 vurgulanıyordu.

  Bu kanunun çıkması, esas itibariyle Azerbaycan Halk Cephesi'nin
 etkisiyle oldu. Yüksek Sovyet 1989 Ekiminde Halk Cephesi'ni
 resmen tescil etti. Yani bir siyasal kuruluş olarak kabul etti. Halk
 Cephesi'nin programına göre, Azerbaycan Sovyetler Birliği içinde, siyasal,
 ekonomik ve kültürel egemenliğe sahip ve kendi milli bayrağı olacaktı
 ve Azerbaycan halkına da Azeri Türkleri denecekti.

  Azerbaycan'daki bu gelişmeler üzerine, Ermenistan'da da, Karabağ
 ve Rusya'nın diğer yerlerinden gelen ermenilerin toplantısında da Ermeni
 Milli Hareketi'nin kurulmasına karar verildi. Milli Hareket'in
 başkanlığına Levon Ter-Petrosyan getirildi.

  Bu durum karşısında Moskova harekete geçti. Moskova, her iki
 tarafın arasını bulmak için bir takım uzlaştırıcı formüller ortaya attı.
 Mesela, buna göre, Karabağ Azerbaycan sınırları içinde kalmakla beraber,
 Karabağ'da 5.000 kişilik bir Sovyet kuvveti bulunacak ve ayrıca, Azerbaycan,
 Karabağ Ermenilerinin haklarını garanti altına alan kanunlar çıkaracaktı.

  İlginçtir, bu teklifi ne Azerbaycan ne de Ermenistan kabul etti. Bu
 teşebbüsün de sonuçsuz kalması üzerine, 1989 da nisbeten
 yavaşlamış görünen Ermeni-Azeri çatışmaları, hem Karabağ ve Azerbaycanda
 ve hem de Ermenistan ile Azerbaycan arasında, 1990 Ocak
 ayından itibaren hem şiddetlendi ve hem de çatışmaların alanı genişledi.
 Bu gelişmeler içinde, Ermenistan da 23 Ağustos 1990 da bağımsızlığını
 ilan etti. Lakin, bu ilana göre, Ermenistan'ın Sovyetler Birliği'nden
 ayrılması söz konusu olmuyordu.

--- Sayfa 1104 ---
Bir başka ilginç gelişme de, 1989 yılından itibaren Türkiye'nin Azerbaycan
 ile münasebetlerini, belirli bir şekilde artırmaya başlamasıydı.
 Bu durum, Ermenistan'ı da Türkiye'ye yaklaşmaya sevkettiyse de,
 Ermenistan'ın hala Doğu Anadolu topraklarından söz etmesi, Türkiye'nin
 tepkilerine sebep oldu ve Türkiye bugüne kadar Ermenistan ile resmen
 diplomatik münasebet kurmamıştır. Bunun bir sebebi de, Karabağ sorununun
 çözülememiş olmasıdır. Bugün Karabağ tamamen Ermenilerin
 kontrolü altındadır ve Türkiye'nin de dahil olduğu bir çok milletlerarası
 aracılık teşebbüsleri bir sonuç vermemiştir.

  Azerbaycan'a gelince: Karabağ sorununun, Azerbaycan içinde bir
 takım çalkantılara sebep olduğu da bir gerçektir. 1989 Eylülünde egemenliğin
 ilanından sonra, 1990 Mayısında, Ayaz Mutalibov Meclis
 Başkanı, yani devlet başkanı seçilmişti. 1991 Eylülünde yapılan İlk
 cumhurbaşkanlığı seçimini ise, yine, seçime tek aday olarak giren Mutalibov
 büyük çoğunlukla kazandı. Eski bir komünist olan Mutalibov'un
 bir yandan diktatörce yönetimi, diğer yandan Karabağ sorununda yeterli
 kararlılıkla hareket etmemesi, hoşnutsuzluğa sebep oldu ve
 Bakü'de başlayan Mutalibov aleyhtarı gösteriler üzerine, kendisi 6 Mart
 1992 de istifaya zorlandı. Yerine, geçici olarak, Meclis Başkanı Yakub
 Memedov cumhurbaşkanlığını üstlendi.

  Yeni cumhurbaşkanı için seçim 7 Haziran 1992 günü yapıldı.
 Seçimlerde, 3.9 milyon kayıtlı seçmenin % 70'i oy verdi. Halk Cephesi
 lideri Ebulfez Elçibey, oyların % 60'ını alarak Cumhurbaşkanı seçildi.
 52 yaşındaki Elçibey, koyu bir komünist düşmanı ve bir Türk milliyetçisiydi.
 Elçibey, Mutalibov'un Aralık 1991 de katıldığı, fakat Azerbaycan
 Meclisi'nin onaylamadığı, Bağımsız Devletler Topluluğu'ndan
 Azerbaycan'ı çıkaracağını taahhüt etmişti.

  Türkiye, Azerbaycan'ın 30 Ağustos 1991 de bağımsızlığını ilan etmesi
 üzerine bu yeni Türk Devleti'nin 9 Kasım 1991 de resmen tanıdı.
 Elçibey'in, bir yıl süren Cumhurbaşkanlığı sırasında ise, Türk-Azeri
 münasebetleri ve işbirliği büyük gelişme gösterdi. Bir halde ki, iki Türk
 Devleti arasındaki bu yaklaşma, şimdi gözlerini yeniden Kafkaslara
 çeviren Rusya'yı rahatsız etmeye başladı.

--- Sayfa 1105 ---
Söylediğimiz gibi, Elçibey'in Cumhurbaşkanlığı ancak bir yıl sürdü. 3
 Haziran 1993 de, yine tarihi bir Türk şehri olan Gence'de, Suret
 Hüseyinov, 3-5 bin kişilik bir kuvvetle ayaklandı. O sırada 34-35
 yaşlarında olan Hüseyinov, Karabağ cephesinde, Ermenilere karşı
 yapılan muharebelerde başarısız olduğu için, komutanlıktan azledilmişti.
 Gence'de tekstil işi yapıyordu ve zengindi. Fakat, komutanlıktan
 azledilmesini hazmedememişti.

  Cumhurbaşkanı Elçibey, Hüseyinov ayaklanması üzerine, bugün de
 anlaşılmayan bir sebeple, 18 Haziran 1993 de, istifa dahi etmeksizin
 Bakü'den, Nahcivan'daki köyüne kaçtı. Bunun üzerine Hüseyinov, 21
 Haziranda, Azerbaycan'ın yönetimini eline aldığını ilan etti. Azerbaycan
 Parlamentosu, Elçibey'den, görevine dönmesini veya istifa etmesini istediyse
 de, Elçibey'den hiç bir cevap alamadı. Elçibey, sadece görevini
 devam ettirdiğini söylüyordu. Bunun üzerine, Parlamento 24 Haziran
 1993 te, Ebulfez Elçibey'in görevinin sona erdiğini ilan etti.

  Bu arada, Meclis Başkanı İsa Kamberov da 13 Haziranda istifa
 ettiğinden, Meclis, 18 Haziranda, Haydar Aliyev'i Başkan olarak
 seçti. Aliyev, Azerbaycan Komünist Partisi'nin eski Genel Sekreteri ve
 KGB'nin (Devlet Güvenlik Komitesi) bir Generali idi. Bu suretle
 Azerbaycan'da Haydar Aliyev yönetimi başlıyordu.

  Ayrıca, Meclis, 30 Haziran 1993 te, Suret Hüseyinov'u
 Başbakanlığa getirdi. Hüseyinov, Savunma, İçişleri ve Güvenlik
 Bakanlıklarını da üzerine aldı.

  Azerbaycan, 24 Eylül 1993'te de Bağımsız Devletler Topluluğu'na
 katıldı.

  Azerbaycan'da 3 Ekim 1993 de Cumhurbaşkanlığı seçimleri yapıldı.
 Haydar Aliyev, 4 milyon seçmenden % 98.8'inin oylarını alarak Cumhurbaşkanı
 seçildi.

  ı) Orta Asya Türk Cumhuriyetleri:

--- Sayfa 1106 ---
Doğu Avrupa ve Baltık gelişmelerinin, Orta Asya'daki Müslüman-Türk
 cumhuriyetlerini, diğer Sovyet cumhuriyetlerinde olduğu kadar etkilemediği
 görülmektedir. Şüphesiz Orta Asya cumhuriyetlerinde demokrasi
 ve insan hakları hareketleri ortaya çıkmış ise de, genel çapta
 siyasal bir milliyetçilik hareketinin yaygınlığını tespit etmek mümkün
 olmamaktadır. Bu cumhuriyetlerdeki milliyetçilik hareketlerinin belirgin
 özelliği ise, dil ve kültür milliyetçiliği şeklinde kendisini göstermesidir.
 Siyasal nitelikli çalkantılar bu cumhuriyetlerde, Batı'da olduğu kadar
 şiddetli olmamıştır. Mamafih, şurası da bir gerçektir ki, bu cumhuriyetlerde,
 Sovyetler Birliği'nin dağılma sürecinin gerisinde kalmamışlardır.

  Bu cumhuriyetlerin bir başka özelliği de, bağımsızlık süreci sırasında
 etnik çatışmaların da ortaya çıkmasıdır.

  aa) Kazakistan:

  Bu cumhuriyet, yüzölçümü olarak, 2.7 milyon Km.kare ile, Rusya
 Federasyonun'dan sonra Sovyetler Birliği'nin ikinci büyük cumhuriyeti
 olmakla beraber, 16.5 milyon nüfusu ile beşinci sırada bulunmaktaydı. Bu
 nüfusun % 41'i Rus ve % 36'sı Kazak iken, bağımsızlıktan sonra,
 Kazakların benimsemiş olduğu "Kazakistan Kazaklarındır" ilkesi
 dolayısiyle, bu oran bugün % 43 Kazak, % 36 Rus şeklinde değişmiştir.
 Rus nüfusun çoğunluğu dolayısiyle, bağımsızlıktan önce de, sonra
 da, Kazakistan, Rusya Federasyonu ile iyi münasebetler içinde olmuştur.

  Kazakistan'ın, başta petrol olmak üzere, tabii kaynakları çok zengindir.

  Kazakistan'ın Sovyetler Birliği ile kaynaşmasında, 1962'den 1986'ya
 kadar Kazakistan Komünist Partisi Liderliğini ve 1971'den itibaren
 de, Moskova'daki Politbüro'nun üyeliğini yapan Dinmuhammed Kunayev'in
 büyük rolü olmuştur. Kunayev'in, Gorbaçov tarafından
 görevden alınmasında, suistimalleri ve Brejnev'in "adamı" olması rol
 oynadığı kadar, Kazak milliyetçiliğini temsil etmesi de etkili olmuştur.

  Kunayev'in yerine, bir Rus olan Gennady Kolbin geçmiş ise de, kısa
 bir süre sonra Gorbaçov, Kazakistan'ın liderliğine Nursultan Nazarbayev'i
 getirmiştir.

--- Sayfa 1107 ---
Kazakistan'da milliyetçi hareketin öncülüğünü, 1989 Nisanında kurulan
 Adilet (Adalet) Derneği ile Kazak Edebiyeti (Kazak Edebiyatı)
 gazetesi yapmış olmakla birlikte, esas itibariyle Azat (Hürriyet)
 Partisi, Kazakistan'ın "egemenlik" ilanında önemli rol oynamıştır.

  Kazakistan Yüksek Sovyeti, 1989 Eylülünde kabul ettiği bir kanunla,
 Kazak dilini "resmi dil" olarak kabul etmiştir. Rusca da ikinci dil olarak
 kullanılabilecekti. Bunun arkasından, Kazakistan Komünist Partisi'nin
 Haziran 1990'daki Kongresinde de "egemenlik" konusu tartışılmış
 ve Kazakistan Parlamentosu da, Azat Partisi'nin öncülüğünde, 1990
 Ekiminde, Sovyetler Birliği içinde kalarak, Kazakistan'ın "egemenliği"ni
 ilan etti. Azat'ın esas hedefi ise bağımsızlıktı.

  Kazakistan, Bağımsız Devletler Topluluğu'nun kurulmasında önemli
 bir rol oynayacaktır.

  bb) Türkmenistan:

  Türkmenistan'ın Sovyetler Birliği içindeki ekonomik pozisyonu, bir
 ham madde kaynağı olmasıydı. Petrol, doğal gaz ve pamuk bunların
 başında gelmektedir.

  Glasnost ve perestroyka ile beraber, Türkmenistan'da da bir takım
 hareketler ortaya çıkmıştır. Mesela 1989 Mayısında Aşkabat ve Nebitdağ'da,
 şehir çapında bir takım ayaklanmalar çıktıysa da, bunların
 gerçek sebebi ve niteliği konusunda o zamanlar çeşitli yorumlar
 yapılmıştır. Bu yorumlar arasında milliyetçilik unsuru da zikredildiği gibi,
 Komünist Partisi yönetimi ile halk arasındaki kopukluğun da bu
 ayaklanmaların altında yatan sosyal sebep olarak belirtilmiştir. Yalnız
 şurası var ki, gerek Sovyetler Birliği zamanında, gerek bağımsızlıktan
 sonra, Türkmenistan'ın tek egemen gücü Saparmurad Niyazov
 olmuştur. Bugünkü ünvanı "Türkmenbaşı" dır.

  Türkmenistan 27 Ekim 1927 de bağımsızlığını ilan etti. Saparmurad
 Niyazov, 1991 ve 1993 seçimlerinde büyük oy çokluğu ile cumhurbaşkanı

--- Sayfa 1108 ---
seçildi. Lakin, Niyazov muhaliflerinin adaylıklarını koymaları, şu
 veya bu şekilde engelleyerek seçimlere tek aday olarak girdi.

  Bağımsızlıktan önce, Türkmenistan'ın önde gelen siyasal kuruluşu
 Türkmenistan Demokrat Partisi idi. Bu Parti esasında Niyazov'un
 1991 Aralık ayında cumhurbaşkanı seçilmesinden önce, Türkmenistan
 Komünist Partisi'ni dağıtıp, ona yeni şartlara göre bir yapı vermesiyle
 ortaya çıkmıştı. Partinin ilk kuruluşunda, programı, ekonomik, kültürel ve
 siyasal alanlarda reformlar yapmak ve Türkmenistan toplumunu demokratik
 yapıya kavuşturma esasına dayanıyordu. Fakat, Niyazov,
 cumhurbaşkanı seçilince, Türkmenistan Komünist Partisi üyelerini, bu
 Partinin doğal üyesi haline getiren bir kararname yayınladı. Niyazov bununla
 da yetinmeyerek, bir takım kararnamelerle muhalifleri ezmeye
 başladı. Mesela, muhaliflerin ülke dışına çıkmalarını yasakladı. Basın ve
 yayına tam bir sansür uyguladı. Bu arada bir de Köylü Partisi vardı.
 Bunun dışında, Orta Asyadaki bütün demokratik güçleri biraraya getirme
 amacını güden Dayanışma Derneği vardı. Dayanışma'nın amacı
 demokrasi ve bağımsızlıktı. Bunların hepsi kapatıldı. Dayanışma'nın
 yetkililerinden birinin şu sözü ilginçtir: "Sovyetler Birliği dağılmadan
 önce biz bir CIA örgütü olarak itham ediliyorduk.
 Bağımsızlıktan sora ise bir KGB örgütü".

  Mamafih, şunu da belirtelim ki, Türkmenistan ve Saparmurad Niyazov,
 Türkiye ile çok yakın münasebetler kurulmasına büyük önem vermektedir.

  cc) Kırgızistan:

  Kırgızistan, Sovyetler Birliği'nin en sakin cumhuriyetlerinden biri
 olmuştur. Bu sebeple, Kırgızistan'ın siyasal gelişmeleri ancak 1990'dan
 itibaren ortaya çıkmaya başlamıştır.

  Kırgızistan Komünist Partisi'ni 20 yıldan fazla süre ile yöneten Turdakun
 Usubaliyev olmuştur. Gorbaçov 1985 de iktidara gelince Usubaliyev'i
 görevden almış ve onun yerine Komünist Partisi'nin liderliğine
 bir teknokrat olan Absamat Masaliyev'i getirmiştir. Masaliyev yeteneksiz
 bir liderdi. İlk defa onun zamanındadır ki, Mayıs 1990 da, ilk
 siyasal kuruluş ortaya çıktı. Bu, 24 küçük siyasal grupların meydana

--- Sayfa 1109 ---
getirdiği Kırgızistan Demokratik Hareketi idi. Liderleri Hazat Ahmetov
 ve Toyçubek Turgunaliyev'di.

  Bu siyasal hareketin baskısı üzerine Masaliyev, 1990 Ağustosunda,
 yeni bir cumhurbaşkanlığı seçimi yapılacağını açıklarken, Kırgızistan
 Yüksek Sovyeti de, demokrasi ve milli birlik deklarasyonu yayınladı.
 Cumhurbaşkanlığı seçimlerine, Masaliyev ile, daha önce kendisiyle
 beraber iken, şimdi demokratik güçlere katılmış bulunan, Başbakan
 Abbas Cumagilov aday olarak katıldılar. Seçilmek için en az oyların
 % 50'sini almak gerekiyordu. Fakat, her ikisi de bu miktar oyu alamadı.
 Seçim sistemine göre, müteakip seçime bu adaylar katılamayacakları
 için, adaylıktan çekildiler. 1990 sonbaharında yapılan cumhurbaşkanlığı
 seçimini ise, tanınmış, genç bir bilim adamı ve politikacı Askar
 Akayev kazandı. Akayev, 1992 Ocak ayında yaptırdığı bir halk oylaması
 ile, cumhurbaşkanlığını halka bir kere daha onaylattı.

  Akayev, 1990 da meydana gelen, Özbek-Kırgız sınır çatışmalarının
 tekrarını önlemek amacı ile, Özbekistan Cumhurbaşkanı İslam Kerimov
 ile, bir güvenlik anlaşması yaparken, 1993 Mayısında da, yeni bir
 anayasa ile, ülkeyi, Fransız Başkanlık sistemini getiren yeni bir anayasanın
 çıkmasını sağladı. Bu anayasa, Fransa'da olduğu gibi, cumhurbaşkanına
 geniş yetkiler veriyordu. Söylenen odur ki, Kırgizistanın bu
 yeni anayasası Boris Yeltsin'in o kadar hoşuna gitmiştir ki, bugünkü
 Rusya Federasyonu anayasası da bu anayasadan esinlenmiştir.

  Kırgızistan, yine Askar Aliyev zamanında ve Gorbaçov'a yönelen 19
 Ağustos 1991 darbesinden sonra, 31 Ağustos 1991 de bağımsızlığını
 ilan etmiştir.

  dd) Özbekistan:

  Orta Asya Türk cumhuriyetleri içinde "egemenliğini" ilk edenlerden
 biri Özbekistan olmakla beraber, 1989 yılında büyük bir içilan karışıklığa
 maruz kalmıştır. Bu da Meşket Türkleri ile Özbekler arasında ki
 çatışmalardır.

--- Sayfa 1110 ---
Stalin, 1944 Mayısında Kırım Türklerini, nasıl yerlerinden, yurtlarından
 söküp Orta Asya'ya sürmüş ise, Meşket Türklerini de Kasım
 ve Aralık 1944 aylarında Orta Asya'ya sürmüştür. Stalin'in iddiasına
 göre, gerek Kırım Türkleri, gerek Meşket Türkleri Almanlarla işbirliği
 yapmışlardı.

  Meşket Türkleri esas itibariyle Özbekistan'a yerleştirilmişti. Sayıları
 hakkında farklı rakamlar verilmekte ise de, bunların Özbekistan'da
 180.000, Kazakistan'da 30.000, Kırgızistan ve Türkmenistan'da da 75
 bin ve Azerbaycan'da da 12.500 kadar olduğu tahmin edilmektedir.

  Özbek-Meşket çarpışmaları, Fergana'nın küçük bir kasabasında bir
 Meşket ile bir Özbek arasında çıkan küçük bir tartışmadan patlak
 vermiş ve Mayıs 1989 sonlarında çıkan bu olay, Haziran sonlarına
 kadar, üç hafta süren çatışmalara dönüşmüştür. Her iki taraftan da
 ölümlere ve yaralanmalara sebep olan bu çatışmalar o derece şiddetli
 olmuştur ki, Sovyetler Birliği, çatışmaları durdurmak için buraya 11-12
 bin kişilik bir kuvvet sevketmek zorunda kalmıştır. Gorbaçov, bu
 çatışmalardan din faktörünü sorumlu tutarak, "İslam radikalizmi dişlerini
 göstermiştir" demiştir. Bazı Sovyet yetkililerine göre de, bu sırada
 Özbekistan'ın egemenliği için çalışan Birlik Halk Cephesi veya kısa
 adı ile Birlik'i, Meşketlerin desteklememesi çatışmaların sebebiydi.

  Gerçekten Birlik bu çatışmaların öncülüğünü yapmakla beraber,
 resmi kuruluşu 1989 Eylülündedir. Birlik'in çabaları sonucu, Özbekistan
 Yüksek Sovyeti (parlamento) 1990 Haziranında yayınladığı bir deklerasyonla,
 Özbekistan'ın, egemenliğini ilan etti. Fakat Sovyetler
 Birliği'nden ayrılmak söz konusu değildi. "Egemenlik" ilkesine göre,
 Özbekistan'da, Özbek anayasası ve kanunlarının üstünlüğü olacak, iç
 ve dış politikanın yönetiminde son sözü Özbekistan söyleyecekti.

  1990 yılında, Gorbaçov, Özbekistan Komünist Partisi liderliğine
 İslam Kerimov'u getirdi. Kerimov ülkeyi sert bir şekilde yönetmeye
 başladı. 1990 Kasımında yapılan seçimlerde, Kerimov'un Demokratik
 Halk Partisi adayları rakipsiz olarak kazandı. Bu parti, Komünist
 Partisi'nin yerini almıştır. Kerimov, tek-parti görüntüsünü vermemek için,
 Anavatan Partisi, Köylü Partisi ve Özbekistan İşçilerinin

--- Sayfa 1111 ---
Komünist Partisi gibi partilerin kurulmasına izin verdiyse de, bunların
 hepsi Demokratik Halk Partisi'nin birer uzantısıydı ve onu destekliyorlardı.
 Buna karşılık Birlik, ERK, İslami Rönesans Partisi,
 Adolat (Adalet) gibi gerçek muhalefet partilerinin faaliyetine
 izin verilmemiştir.

  Aralık 1991 de yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminde Kerimov, oyların
 % 86'sını alarak seçildi. Bunun arkasında 8 Aralık 1992 de yeni bir
 Anayasa yapıldı. Anayasa insan haklarını kabul etmekle beraber, bu
 hakların kullanılması, "toplumun hakları"nı ihlal etmemesine bağlıydı.
 Kerimov, artık ülkeyi kararnamelerle yönetiyordu.

  Kerimov, bu sert yönetimine gerekçe olarak, Tacikistan'daki iç
 savaşın Özbekistan'a da sıçraması endişesi ile, Meşket Türkleri,
 Kırgızlar ve Tacikler gibi azınlıkların varlığını göstermiştir.

  Bu arada şunu da belirtelim ki, Özbekistan, 19 Ağustos darbesinden
 sonra, 31 Ağustos 1991 de bağımsızlığını ilan etmiştir.

  ee) Tacikistan:

  Sovyet cumhuriyetleri içinde en muhafazakar olanı Tacikistan
 olmuştur. Durum bugün de böyledir ve bu da bu cumhuriyet için önemli
 bir istikrarsızlık unsuru teşkil etmektedir.

  Tacikistan'ın komşuları ile de münasebetleri iyi olmamıştır. 1989
 yılında Tacikistan ile Kırgızistan sınırlarında çatışmalar çıkmış ve bu
 çatışmalar iki ülke münasebetlerinin gerginleşmesine sebep olmuştur.
 Bu olayın şoku geçmeden, Tacikistan, 1990 Şubatında, büyük bir iç
 çalkantıya maruz kaldı.

  Aralık 1988 de Ermenistan'da büyük bir zelzele olmuş ve
 yüzbinlerce insan evsiz kalmıştı. Sovyet hükümetinin bu ermenilerden
 bir kısmını başkent Duşanbe'ye yerleştirmek istemesi, halkın şiddetli
 tepkilerine sebep oldu. Zira, zaten Duşanbe'de mesken sıkıntısı vardı.
 Bu sebeple 11 Şubat 1990 gününden itibaren Duşanbe'de geniş

--- Sayfa 1112 ---
gösteriler başladı. Gösteriler, kısa zamanda, ermenilere karşı tepki
 olmaktan çıkarak, Komünist Partisi'ne yönelen gösteri ve tepkiler haline
 geldi. Çoğunluğunu gençlerin teşkil ettiği göstericiler, Komünist Partisi
 Merkez binasına saldırıp, binayı tahrip ettiler ve yağmaladılar. Bunun
 üzerine Sovyet hükümeti olayları bastırmak için Moskova'dan
 Duşanbe'ye asker sevketti.

  Gösterilerin bir başka ilginç yanı da, ülkenin diğer taraflarına
 yayılırken, göstericilerin şimdi örgütlenmeye başlamalarıydı. Önce Vaadad
 (Birlik) adına bir örgüt kuruldu. Bunun arkasından Beşir
 Abdülcebbar'ın liderliğinde Rastakiz (Rönesans) grubu ortaya çıktı.
 Gösterilerde, "Gorbaçov'u destekliyoruz" "Orta Asya Müslümanlarındır"
 gibi pankartların taşınması ilginçtir.

  Sovyet Hükümeti, Duşanbe ayaklanmasını bastırmaya muvaffak
 oldu. Fakat şimdi ortaya yeni yeni siyasal gruplar çıkmaya
 başlamıştı ve bunlar komünizme karşıydılar.

  1991 Kasımında yapılan seçimlerde, Moskova'nın adamı olarak bilinen
 ve 1982-1985 yıllarında Tacikistan Komünist Partisi Liderliğini
 yapan Rahman Nebiyev'in cumhurbaşkanı seçilmesi, Tacikistanı iki
 yıl sürecek bir iç savaşın içine attı. Laik anti-komünistlerle, radikal
 İslamcılar, seçimlere hile karıştırıldığını iddia ettiler. Ortaya çıkan bu
 gerginlik, 1992 Martında Duşanbe'de, muhalefetin yoğun gösterilerine
 dönüştü. Nebiyev ile muhalefet tam bir çatışma içine girdi. Giderek
 artan mücadele ve çatışma, 1992 Ağustosunda, Nebiyev taraftarı
 komünistlerle, demokrat ve İslamcı muhalefet arasında iyice
 şiddetlenince, Eylül başında, Parlamento, Nebiyev'i görevinden azletti
 ve Meclis Başkanı Ekber Şah İskenderov cumhurbaşkanlığı
 görevini de üzerine aldı. Bu sırada başbakanlık görevini İmamali
 Rahmanov yapıyordu. Parlamento, 1992 Kasımında Rahmanov'u
 Cumhurbaşkanı seçti. Esasında, Rahmanov "eski tüfekler" dendi ve
 seçilmesi, paramiliter bir örgüt olan Halk Cephesi'nin yapmış olduğu
 bir parlamento darbesi ile mümkün olmuştu.

  Rahmanov'un seçilmesinin arkasından, 1993 Ocak ayından itibaren
 komünistler Duşanbe'ye egemen oldular. Bu suretle Rahmanov'un diktatörlüğü

--- Sayfa 1113 ---
başlamış oluyordu. Rahmanov karşı muhalefeti ise, İslam Direniş
 Hareketi veya kısa adı ile İslami Hareket temsil etmektedir
 ve Pakistan ve İran tarafından desteklenmektedir.

  Tacikistan'ın dış münasebetlerindeki en önemli sorun ise
 Özbekistan'dır. Özbekistan, Tacikistan'daki İslam hareketlerinden
 endişe ettiği gibi, Tacikistan'da 1 milyon Özbek bulunuyordu. Buna
 karşılık aynı miktarda Tacik de Özbekistan'da yaşamaktadır. Başka bir
 deyişle, Tacikistan'ın 6 milyon kadar nüfusunun % 25'i Özbek iken
 Özbekistan'ın 22 milyon nüfusunun % 5'ini Tacikler teşkil etmektedir.
 Bu yüzdeler, iki ülke arasında ciddi bir azınlık sorunu yaratmaktadır.

  m) Rusya Federasyonu:

  Resmi adı ile "Rusya Sovyet Sosyalist Federal Cumhuriyeti" olan
 Rus Federasyonu, 17 milyon Km.kare yüzölçümü ile Sovyetler Birliği'nin
 en büyük cumhuriyeti olduğu gibi, 146 milyon nüfusu (1988 sayımı) da,
 Sovyetler Birliği nüfusunun yarıdan fazlasını teşkil etmekteydi. Rusya
 Federasyonu'nda 16 özerk cumhuriyet bulunmaktaydı ki, bu cumhuriyetler
 etnik azınlıklara aitti. Başkır, Tatar, Çeçen-İnguş, Yakut, v.s.
 gibi...

  Diğer taraftan, Rusya Federasyonu, doğal kaynakları bakımından
 en zengin bir Cumhuriyetti. Sovyetler Birliği'nin doğal gaz ve petrolünün
 % 80'i bu cumhuriyetten çıkıyordu.

  Baltık cumhuriyetlerindeki Halk Cephesi hareketleri, diğer Sovyet
 cumhuriyetleri gibi, Rusya Federasyonu'nu da etkilemiş ve bazı Rus
 aydınları, 1989 Ekiminde, Rusya Federasyonu Halk Cephesi'ni
 kurmuşlardır. Amaçları arasında demokrasi ve hür sendikacılık yer
 almaktaydı. Bununla beraber, Rusya Federasyonu'nun milliyetçilik ve
 egemenlik hareketinde en önemli rolü oynayan kişi, Federasyon'un
 Komünist Partisi Lideri Boris Yeltsin olmuştur. Yeltsin, glasnost ve
 perestroyka konusunda Gorbaçov'dan çok daha ileri gittiği gibi, Sovyet
 Rusya'nın hızla pazar ekonomisine geçmesini savunarak, Gorbaçov ile
 çatışma durumuna girmiştir. Yeltsin, aynı zamanda, Demokratik

--- Sayfa 1114 ---
Rusya Hareketi'nin de lideriydi.

  Yeltsin, 1990 Mayısında yaptığı bir konuşmada, Rus Federasyonu
 için, "gerçek ekonomik ve siyasal egemenlik" istemiş ve Sovyetler
 birliği'nin "gevşek bir federasyon" olmasını gerektiğini söylemiştir.
 Halbuki Gorbaçov, "Birliğin" sıkı bir şekilde korunması taraftarıydı.

  Yeltsin için en önemli aşama, 1990 Mayısındaki Rusya Federasyonu
 Cumhurbaşkanlığı seçimini, Gorbaçov'un adayına rağmen kazanması olmuştu.

  Yeltsin, Rusya Federasyonu'nda, 1990 Mayısında, bir Halk Temsilcileri
 Meclisi de kurmuştu. Bu Meclis, Haziran 1990 da yaptığı
 toplantıda, 15 Maddelik bir "Egemenlik Deklarasyonu" kabul ederek,
 Rusya Federasyonu'nun egemenliğini ilan etti. Buna göre, ülkede
 Federasyon anayasası ve kanunları egemen olacak ve ülkenin bütün
 doğal kaynakları da Federasyon halkına ait olacaktı. Yine,
 Deklarasyon'a göre, Rusya Federasyonu'nun Sovyetler Birliği'nden
 ayrılma hakkı bulunduğu gibi, diğer Sovyet cumhuriyetleri ile, bağımsız
 olarak diplomatik münasebetler kurabilecekti.

  Rusya Federasyonu'nun Sovyetler Birliği'nden kopmasında, 31
 Ekim 1990 tarihli bir kanun etkin bir rol oynadı. Bu kanuna göre, Rusya
 Federasyonu'ndan çıkıp da, Sovyetler Birliği'nin elinde bulunan bütün
 altın, döviz ve elmas rezervlerinin, cumhuriyetler arasında paylaşılması
 öngörülmekteydi.

  Bir yıl sonra dağılan Sovyetler Birliği'nin yerini, işte bu Rusya
 Federasyonu ve Gorbaçov'un yerini de bu Boris Yeltsin alacaktır.

  n) Sovyetler Birliği'nin Dağılması: Gorbaçov'dan Yeltsin'e:

  Gorbaçov, glasnost ve perestroyka ile, hem ekonomiye ve hem de
 siyasal yapıya yeni bir düzen getirmeye çalışırken, Sovyetler Birliği'nin
 "federal" yapısına da yeni bir şekil vermek, yani "milli" cumhuriyetlerin
 merkezi otorite ile bağlarını yapılandırmak ihtiyacını da duydu. Başka bir
 deyişle, ta Lenin'denberi, Sovyetler Birliği'nin, denebilir ki, daima
 temellerini sarsan "milliyetler sorunu"na, perestroyka, yani yeniden

--- Sayfa 1115 ---
yapılanma çerçevesinde yeni bir çözüm getirmek istedi.

  Konu ilk defa Temmuz-Haziran 1988'deki 19'uncu Parti Konferansı'nda
 ele alınmıştır. Parti Konferansı, Sovyetler Birliği'nin parlamentosu olan
 Yüksek Sovyeti, iki meclisli bir hale getirmiş ve biri Birlik Konseyi,
 diğeri de Milliyetler Konseyi kurulmasına karar vermişti. Milliyetler
 Konseyi, tamamen cumhuriyetler, özerk cumhuriyetler, özerk bölge ve
 topraklar temsilcilerinden meydana gelecekti.

  1990 Aralık ayında yapılan Halk Temsilcileri Kongresi'nde ise
 Gorbaçov, Egemen Devletler Birliği Antlaşması tasarısını ortaya
 attı. Bu yeni birliğin adı, Egemen Sovyet Cumhuriyetleri Birliği
 olacaktı. Birliğin esas tutkalı ise, "ekonomik birlik" idi. Gorbaçov,
 ekonomik bütünlüğün korunmasına çok önem veriyordu.

  Lakin, Gorbaçov'un Sovyetler Birliği'ne vermek istediği bu yeni
 yapılanma, bir takım tepkilerin ortaya çıkmasına sebep oldu. Birincisi,
 bu gelişmelerin, cumhuriyetlerdeki "ayrılıkçı" eğilimleri harekete
 geçirmesi ve bu eğilimlere hız vermesidir. İkincisi, bu ayrılıkçı
 eğilimlerin Ordu'yu rahatsız etmesidir. Halk Temsilcisi Kongresi'nin Aralık
 1990'daki toplantısından önce Ordu, Gorbaçov'dan, ayrılıkçı hareketlere
 karşı sert tedbirler alınmasını ve bu bölgelerde olağanüstü hal ilan
 edilmesini istemiştir. Hatta Kuvvet Komutanları, tepkilerini dile getiren
 bir bildiri de yayınladılar.

  19 Ağustos 1991'deki darbenin liderlerinden, KGB Başkanı ve eski
 lider Andropov'un adamı Vladimir Kryuchkov, Kongre'nin 22 Aralık
 1990 günlü oturumunda gayet sert ve tehditkar bir konuşma yaparak;
 ayrılıkçı hareketler ve etnik çatışmalar devam ederse, KGB'nin, yani
 Devlet Güvenlik Örgütü'nün müdahale edeceğini bildirdi. Bu sözler
 19 Ağustos 1991 darbesinin habercisi olmasına rağmen, ne
 Gorbaçov'un ne de Yeltsin'in bunu anlayamadığı görülüyor. Bununla
 beraber, Kongre, Sovyetler Birliği'nin adını Egemen ve Eşit Devletler
 Federasyonu olarak kabul etti.

  Her iki taraftan gelen bu tepkiler karşısından Gorbaçov, bu tepkileri

--- Sayfa 1116 ---
önlemek için çareyi, Kongre'den olağanüstü yetkiler almakta buldu.
 Bu, Gorbaçov "diktatörlüğünün" tesisi idi. Bir Kongre delegesi, "Demokrasi
 güneşi batarken, muhafazakar kuvvetler harekete
 geçiyor" diyordu. Dışişleri Bakanı Şevardnadze de, Gorbaçov'un
 bu diktatörlük yetkilerini protesto için görevinden istifa etti. Kongre'den
 sonra da Gorbaçov, Baltık cumhuriyetlerinin bağımsızlıklarına son vermek
 için, bu cumhuriyetlere asker sevketti. Baltık Ülkeleri, 50 yıl sonra,
 bir kere daha Sovyetler Birliği'nin "işgaline" uğruyordu.

  Gorbaçov, Kongre'nin kabul ettiği yeni "Federasyon" tasarısını diğer
 cumhuriyetlere de kabul ettirmek için 1991 yılı başından itibaren bunlarla
 müzakerelere girişti. Bu müzakerelerde, tasarıda bir takım
 değişiklikler de yapıldı. 1991 Haziranında, Estonya, Letonya, Litvanya,
 Ermenistan, Gürcistan, Moldova, Tacikistan ve Özbekistan hariç, 7
 devlet imza etti. Gorbaçov, diğerleri üzerinde de çabalarını sürdürdü ve
 Temmuz 1991 sonunda 15 cumhuriyetten 10 tanesi tasarıyı kabul etti.
 Bunun üzerine, yeni federasyon tasarısının, kabul eden cumhuriyetlerin
 parlamentolarının onayına sunulması işi kalıyordu.

  Bu işi de başarmış ve hayatından memnun olan Gorbaçov, 5
 Ağustosta, ailesi mensupları ve gerekli personel ile birlikte Kırım'daki
 daça'sına yaz tatiline gitti. Dönüş programı 20 Ağustos olup, o gün
 yeni federasyon anlaşması imzalanacaktı.

  Lakin 18 Ağustos 1991 günü öğleden sonra, KGB birlikleri (yani
 Kryuchkov'un birlikleri, Gorbaçov'un kaldığı daça'yı kontrol altına alarak
 kendisini ve ailesini ev hapsine aldılar. 19 Ağustos sabahı ise, saat
 07:00 de Tass Ajansı, Olağanüstü Hal Devlet Komitesi'nin bir bildirisini
 yayınlarken, tanklar Moskova caddelerini kontrol altına almaya
 başladı. Gece sokağa çıkma yasağı uygulanacağı bildirilirken her türlü
 siyasi faaliyet ve serbest basın da yasaklanıyordu. Bunun arkasından,
 Olağanüstü Hal Devlet Komitesi, uzun bir bildiri yayınladı.
 Bildiri de, Gorbaçov yönetimi yerden yere vurularak, ülkenin yönetilmez
 hale getirildiğini uzun uzun anlattıktan sonra, Devlet Komitesi'nin ülkeyi
 bu uçurumdan kurtarma sorumluluğunu üzerine aldığı ve bu arada da,
 yeni bir "birlik anlaşması" tasarısının tartışmaya açılacağı belirtilerek
 halktan Komite'ye yardımcı olması isteniyordu.

--- Sayfa 1117 ---
Yine yapılan açıklamaya göre, Devlet Komitesi şu 8 kişiden meydana
 geliyordu: Gennadi İ. Yanayev, Cumhurbaşkanı (yani
 Gorbaçov'un) yardımcısı; Vladimir A. Kryuchkov, KGB (Devlet
 Güvenlik Örgütü) Başkanı; Dmitri T. Yazov, Savunma Bakanı; Valentin
 S. Pavlov, Başbakan; Boris K. Pugo, İçişleri Bakanı; Oleg
 D. Baklanov, Milli Savunma Konseyi Başkan Yardımcısı; Vasily A.
 Starodubtsev, Çiftçiler Birliği Başkanı; Aleksandr I. Tizyakov,
 İktisadi Devlet Teşekkülleri Topluluğu Başkanı.

  Görülüyor ki, darbe aşağıdan gelen bir hareketin itmesiyle değil,
 doğrudan yukarıdan gelen bir hareket niteliğini taşımaktaydı. Gorbaçov
 ve ailesini ev hapsine alan KGB birlikleri, Ordu'nun emriyle hareket
 ettiklerini söylemişti. Halbuki gerçeğin hiç de böyle olmadığı, darbenin,
 hiç bir hesaba kitaba dayanmadan, çocukça bir şekilde hazırlandığı
 anlaşılmıştır. Çünkü darbe, nerdeyse 48 saat bile devam edememiştir.

  19 Ağustos günü öğleye doğru tanklar, Rusya Federasyonunun
 parlementosunu çembere almaya başlayınca, Boris Yeltsin,
 mürettebatının bırakıp kaçtığı bir tankın üzerine çıkıp, toplanmış olan
 halka hitaben, darbenin anayasaya aykırı olduğunu söylemiş ve darbeciler
 için "hainler" ve "darbeciler" deyimlerini kullanmıştır. Yeltsin, bütün
 Rusya halkından darbecilere karşı grevlere gitmesini istemiştir. Ayrıca,
 Beyaz Saray denen, Rusya Federasyonu meclis binasında kurulan bir
 radyo istasyonu da, darbeciler aleyhine yayına başlamıştır. Kazakistan
 Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev ile Ukrayna Cumhurbaşkanı
 Leonid Kravçuk, 20 Ağustosta yayınladıkları bildirilerle Yeltsin'i
 desteklerken, Ordu'dan ve büroksariden darbeciler lehine bir destek
 gelmemiştir. Bazı yerlerde askerlerle siviller arasında çarpışmalar olduysa
 da, bu da dar çapta bir olay niteliğini aşamamıştır.

  20 Ağustostan itibaren Devlet Komitesi'nde çözülmeler başladı.
 O gün, Başkan Pavlov ve arkasından da KGB Başkanı Kryuchkov ve
 Savunma Bakanı Yazov, Komite'den istifa ettiler. Zira, darbeciler
 içerden bir destek alamadıkları gibi, dışardan da, başta Amerika olmak
 üzere Batı, Yeltsin'e tam destek verdi.

--- Sayfa 1118 ---
Irak lideri Saddam Hüseyin ile Libya Lideri Muammer Kaddafi,
 Rusya'daki darbe teşebbüsünü desteklemişlerdir.

  21 Ağustosta darbenin başarısızlığı kesinleşmişti ve Sovyetler
 Birliği'nin kaderi bu tarihten itibaren Boris Yeltsin'in eline geçmiş
 bulunuyordu. Batı dünyasının gözünde Yeltsin, sadece Sovyetler Birliği'ni
 kurtaran değil, aynı zamanda bu ülkede demokrasiyi de kurtaran bir
 kişi haline geldi. Bütün Batı dünyası, artık Gorbaçov'dan söz etmiyor
 Yeltsin'i göklere çıkarıyordu. İşte bu atmosfer için Gorbaçov, 22
 Ağustosta Kırım'dan Moskova'ya döndü. Lakin, artık bir "kahraman"
 değildi. 22 Ağustosta Moskova'da yaptığı basın toplantısında,
 darbe sırasında başından geçenleri ve şimdiye kadar olan icratını
 anlattıktan sonra, soru üzerine, bir ara Yeltsin'den çok kısa bir şekilde
 söz etmesi de dikkati çekmişti.

  Yeltsin bir defa iktidarı ele geçirmişti. Şüphesiz, bu işin ucunu
 bırakmayacaktı. 24 Ağustosta, Gorbaçov Sovyetler Birliği Komünist
 Partisi liderliğinden istifa ettiğini açıkladıktan sonra, S.B. Yüksek
 Sovyeti (parlamento) de 24 Ağustos 1991 de Sovyetler Birliği
 Komünist Partisi'nin bütün faaliyetlerinin sona erdirildiğini ilan etti. Bu
 olaydan sonra, bir çok Sovyet cumhuriyeti bağımsızlıklarını ilan etmeye
 başladılar.

  Komünist Partisinin feshedilmesi ve Gorbaçov'un da Parti Liderliğinden
 istifasından sonra, Gorbaçov'un devlet başkanlığının devam
 etmesine rağmen, yönetim artık tamamen Yeltsin'in eline geçmişti. Darbenin
 başarısızlığından sonra Yeltsin, devletin üst kademelerinde
 büyük değişiklikler ve atamalar yaptı. Bunları yaparken, Gorbaçov'a
 danışmadığı gibi, bazı atamaları da Gorbaçov'un muhalefetine rağmen yaptı.

  Bu durum bir kaç ay sürdü. 21 Aralık 1991 de, 11 eski Sovyet Cumhuriyeti
 Kazakistan'ın başkenti Almaty'de (eski Alma Ata) bir takım
 deklarasyonlar imzalıyarak, Bağımsız Devletler Topluluğu'nu kurdular.
 Bu deklarasyonlar, Topluluk Paktı Protokolü, Alma-Ata
 Deklarasyonu, Askeri İşler Deklarasyonu, Topluluk Kurumları Hakkında
 Deklarasyon, Birleşmiş Milletler Hakkında Deklarasyon ve Nükleer

--- Sayfa 1119 ---
Silahlar Deklarasyonu'dur.

  Alma-Ata Deklarasyonu'nda, üye ülkelerin birbirleriyle
 münasebetlerinde, devlet egemenliği ve egemen eşitlik, self-detarminasyon,
 birbirlerinin içişlerine karışmama, birbirlerine karşı baskı
 aracı olarak kuvvete veya herhangi bir araca başvurmama,
 anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözümü, insan hakları ve hürriyetlerine
 saygı ve milli azınlıkların haklarına saygı ilkelerine dayanacakları
 belirtilmekteydi. Topluluk silahlı kuvvetlerinin başına Rus Generali Yevgeni
 Şapaşnikov getirilirken, Nükleer Silahlar Hakkındaki Deklarasyonla da,
 taraflar, topraklarının nükleer silahlardan arındırılmasını ve hiç bir
 zaman nükleer silahlara başvurmamayı öngörmekteydiler.

  Gorbaçov 23 Aralık 1991 de Yeltsin ile, Başkanlığın kendisine devri
 konusunu müzakere ettikten sonra, 25 Aralık 1991 günü Televizyondan
 yaptığı uzun bir veda konuşması ile, Başkanlık görevinden istifa
 ettiğini açıkladı. Konuşmasını yapmadan önce de, Sovyetler
 Birliği'nin nükleer savaş şifrelerinin bulunduğu çantayı Yeltsin'e
 teslim etti.

  Bu suretle, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği tarih
 içindeki ömrünü tamamlıyarak, hem Rusya'nın tarihinde ve hem de
 milletlerarası politika ile kuvvet dengesi münasebetlerinde yeni bir dönem
 açılıyordu. Bu, aynı zamanda, dünyanın da yeni bir yapılanmaya doğru
 adım atmasıydı.

  5

  Türk Dış Politikası, 1980-1990

  A) Türk-Yunan Münasebetleri

  1980-1990 arasındaki Türk-Yunan münasebetleri iki kelime ile
 özetlenebilir. Gerginlik ve Kriz. Münasebetlerin bu iki kelimelik niteliği,
 gelişmelerin doğal sonucu olarak ortaya çıkmış olmayıp, 1981'den
 itibaren Yunanistan'ın Türkiye'ye karşı izlemeye başladığı politikanın iki

--- Sayfa 1120 ---
temel ilkesini teşkil etmesindendir.

  Yunanistan'da 18 Ekim 1981 seçimlerinde Andreas Papandreu'nun
 liderliğindeki Panhelenik Sosyalist Parti veya PASOK,
 oyların % 48'ini ve 300 milletvekilliğinden 175'ini alarak iktidar oldu.
 1974'denberi iktidarda olan Yeni Demokrasi Partisi % 36 oy ve
 115 milletvekilliği ile muhalefete düştü.

  PASOK lideri Papandreu, gerek seçim kampanyası sırasında, gerek
 seçimlerden sonra okuduğu hükümet programında, dış politikasını tamamen
 Türk Düşmanlığı üzerine kurmuştur. Ona göre, Yunanistan
 için büyük tehdit ve tehlike, kuzeyden yani Sovyet Blokundan değil,
 Doğudan yani Türkiye'den gelmekteydi. Bu saçmalığı o derece ileri
 götürmüştür ki, 1981 Aralık ayında yapılan NATO toplantısında,
 NATO'nun Yunanistan'ı Türkiye'ye karşı korumasını istemek suretiyle
 gülünç duruma bile düşmüştür.

  Esasında, Papandreu'nun Türkiye'yi bir "tehdit" olarak görmesi, bir
 şantaj politikasından başka bir şey değildi. Daha sonraki gelişmeler de
 göstermiştir ki, Papandreu, Türkiye'yi "tehlike" ve sorunların
 çözümünde "uzlaşmaz" ve hatta "emperyalist" olarak göstermek suretiyle,
 Batı dünyası içinde, Amerika nezdinde, Avrupa Konseyi ve Avrupa
 Topluluğu (bugünkü Avrupa Birliği) karşısında Türkiye'yi yalnız bırakmak
 ve bu devletleri ve kuruluşları kendi yanına çekerek, kendisinin
 emperyalist hedeflerini gerçekleştirmek istemiştir. Papandreu, 19'uncu
 yüzyıl Yunanistanın, yaptığı gibi, sırtını Avrupa'ya dayıyarak, Türkiye
 aleyhindeki amaçlarına ulaşmak istemiştir.

  Mesela, bir Amerikan kongre heyeti 1985 Ocak ayında Atina'yı ziyaret
 ettiğinde, Yunan-Amerikan münasebetlerini bile, Türk-Yunan
 münasebetlerine bağlamaktan geri kalmamıştır. Kongre heyetine,
 "Yunanistan'ın Amerika ile münasebetleri, Amerika'nın, Yunanistan'ın
 isteklerini kabul etmesi için Türkiye'yi ikna ettiği
 zaman düzelecektir" demiş ve Yunanistan'ın isteklerini de şöyle
 sıralamıştır:

  1) Ege'nin hava savunmasının sorumluluğunun tamamen Yunanistan'a

--- Sayfa 1121 ---
ait olduğu kabul edilmelidir.

  2) Yunanistan'ın Ege'de 10 millik hava sahası kabul edilmelidir.

  3) Yunanistan'ın Limni'yi silahlandırma hakkı (!), Türkiye ve NATO
 tarafından kabul edilmelidir.

  4) Ege üzerindeki milletlerarası hava sahası içinde uçan Türk askeri
 uçakları, Atina FIR'ına haber vermelidir.

  Görülüyor ki, Papandreu, bu istekleri ile Ege Denizi'ni, tamamen
 Yunanistan'ın kontrolü altına sokmak, başka bir deyişle, burasını bir
 Yunan Denizi haline getirmek istiyordu. Bunun yanında, kara suları ve
 kıt'a sahanlığı konularında da Papandreu'nun iddiaları vardı.
 Türkiye'nin bunları da tartışmasız kabul etmesini istiyordu. Kıbrıs'ta
 ise, "federal" sistemi değil, adayı tamamen rumların egemenliği ve
 kontrolü altına sokacak "üniter" bir Kıbrıs, yani rum çoğunluğun
 yönetimine dayanan bir Kıbrıs peşinde koşmuştur.

  Papandreu, 6 Kasım 1989 seçimlerinde iktidardan düşünceye
 kadar, Türkiye ile münasebetlerini, daha doğrusu uzlaşmazlık ve
 anlaşmazlıklarını, bu sorunlara ve bu sorunlardaki amaçlarına
 dayandırmıştır.

  Papandreu'nun bu hırçın, kaba ve sert politikasına Türkiye'nin
 cevabı ise, zaman zaman sertleşmesine karşılık, hemen daima "diyalog"
 arayışı olmuştur. Bu suretle, Papandreu'nun eline koz vermemeye
 çalışmıştır.

  Türkiye'de 6 Kasım 1983 de yapılan seçimlerde, Turgut Özal liderliğindeki
 Anavatan Partisi (ANAP) iktidara geldi. Başbakan Turgut
 Özal'ın yönetiminin özelliği ise, içerde tam anlamı ile liberal ekonomi
 uygularken, Türkiye'nin dış politikasını da tamamen Amerika'ya
 dayandırmak olmuştur. Özal, Yunanistan ile münasebetlerde de buna
 paralel bir tutum almış ve Papandreu'nun sertlik politikasını kırmak ve
 Papandreu'nun elinden kozlarını almak için, Yunanistan'la bir diyalog

--- Sayfa 1122 ---
kurmak suretiyle, Papandreu propagandasının çizmek istediği imajı yok
 etmek istemiştir. Özal, Papandreu'nun "sorun çıkarma", "gerginlik yaratma"
 politikasını, "dostluk eli" politikası ile başarısızlığa uğratmaya
 çalışmıştır.

  Hemen söyleyelim ki, Özal ve hükümetinin bu politikası hiç bir sonuç
 vermemiştir. On yıl boyunca ortaya çıkan irili ufaklı krizlerin hepsini
 belirtmeye elbette ki gerek yok. Bunların başlıcalarını özetlemekle
 yetineceğiz.

  İlk büyük kriz, 1984 Ağustosunda patlak veren Limni Krizi'dir.
 NATO Başkomutanı General Rogers'ın kuzey Ege'de sovyetlere karşı
 bir savunma hattı kurmak istemesi ve kasıtlı veya kasıtsız, bu
 çerçevede, Lozan Antlaşması ile gayrı askeri hale getirilmiş olan
 (Mad.12) Limni adasında üsler kurmak istemesi, bir Türk-Yunan gerginliğine
 sebep oldu. NATO Genel Sekreteri ile Başkomutanı, bu planı
 kabul ettirmek için Türkiye'ye baskı yaptılar. Papandreu ise bu plana
 dört elle sarıldı. Lakin, Türkiye'nin, Limni'nin silahlandırılmasına
 şiddetle karşı çıkması üzerine, plan yürümedi.

  Bunun arkasından, 1985 Martında, Özal Yunanistan'ı "diyalog"a
 çağıran bir konuşma yaptığında, Yunan hükümeti, diyalog için şu iki
 şartı ileri sürdü:

  1) Türkiye'nin, Kuzey Kıbrıs'taki "işgal kuvvetlerini" geri çekmesi,

  2) Türkiye'nin Ege'deki iddialarından vazgeçmesi.

  Başbakan Özal, 1985 Nisanında Amerika'da bulunduğu bir sırada,
 Papandreu'ya, görüşme teklifini bir kere daha tekrarlamış ve hatta
 Yunanistan'la bir "Dostluk, İyi Komşuluk, Uzlaşma ve İşbirliği" anlaşması
 imzalamayı teklif etmiştir.

  Bunların hiç biri, Yunanistan ve Papandreu üzerinde etki yapmamış
 ve Yunanistan'dan olumlu bir tepki gelmemiştir. Gelmediği gibi, 1987
 Martında yeni bir kriz patlak verdi ve bu kriz, nerdeyse iki devleti bir
 savaşa sürükleyecekti.

--- Sayfa 1123 ---
Yunan Hükümeti, 1976'danberi uykuya dalmış görünen, Kıt'a Sahanlığı
 anlaşmazlığını adeta körüklercesine ve yeni bir kriz yaratmak
 için, 6 Mart 1987 de kabul ettiği bir kanunla, bir milletlerarası
 konsorsiyoma, Kuzey Ege'de Taşoz adası açıklarında petrol arama izni
 verdi. Bunun üzerine Türk Hükümeti, 25 Martta, Türkiye Petrolleri
 A.O.'na, Midilli-Limni-Semadirek üçgenindeki milletlerarası sularda
 petrol arama izni verdi. Türkiye'nin, Yunanistan'ın kıt'a sahanlığına el
 attığını ileri süren Papandreu, kıyameti kopardı. Yunanistan'ın Ege'deki
 "egemenlik haklarını" korumak için gerekli tedbirleri alacağını bildirirken
 27 Marttaki konuşmasında da, "Türkiye bu saldırganlık hareketlerine
 devam ederse", Yunan silahlı kuvvetlerinin "Türklere çok ağır bir ders
 vereceğini" söyledi.

  Türk Genelkurmayı ise, bu tehdide aynı gün verdiği cevapta, petrol
 araması yapacak olan MTA Sismik-İ gemisinin faaliyeti engellenecek
 olursa, buna "tereddütsüz" karşılık verileceğini bildirdi. Ve 28 Mart
 sabahı Sismik-İ Çanakkale'den, arama yapacağı milletlerarası sulara
 hareket etti. Türk basını o sabah, "eller tetikte", "Ege'de Savaş Bulutları"
 ve "Dokunanı Yakarız" gibi başlıklarla tam bir savaş havası
 yaratmaktaydılar.

  Bu gerginlik karşısında NATO aracılık için harekete geçti. Fakat krizi
 çözen yine Türkiye oldu. Başbakan Turgut Özal, 27 Martta verdiği bir
 demeçte, Yunanistan milletlerarası sularda petrol aramaktan vazgeçer
 ve kendi karasularına çekilirse, Türkiye'nin de aynı şeyi yapacağını
 bildirdi. Papandreu, Amerika ve NATO'nun baskısı ile bu teklifi kabul
 edince, kriz çözülmüş oldu.

  Bu krizin hemen arkasından da Türkiye, 14 Nisan 1987 de Avrupa
 Topluluğu'na tam üyelik için başvurdu.

  1988 yılı başında, Türkiye ile Yunanistan arasında, özellikle Özal'ın
 çabaları ile, nihayet bir diyalog gerçekleşti. Türkiye Başbakanı Turgut
 Özal ile Yunanistan Başbakanı Papandreu, 30 ve 31 Ocak günlerinde,
 İsviçre'nin Davos kentinde bir araya geldiler. 31 Ocak 1988'de de,

--- Sayfa 1124 ---
Davos Bildirisi adını alan bir belge yayınlandı. Davos Mutabakatı
 adı da verilen bu 9 maddelik belge ile iki taraf, anlaşmazlık konularını
 çözmemekle beraber, aralarındaki münasebetlere uygulanmak üzere
 bir takım ilkeler kabul ettiler. Bu ilkeler, "iyi niyetle", "ortak bir
 zemine hareket", "ekonomik işbirliği" ve "kalıcı çözümlere yöneliş" gibi
 deyimleri kapsamaktaydı.

  Ne var ki Davos Bildirisi'nden de bir şey çıkmadı. Ortak bir zemine
 doğru hareketi kolaylaştırmak için, biri ekonomik, diğeri siyasal, iki
 komite kurulması ve Dışişleri Bakanlarının yılda en az iki defa buluşmaları
 esasıda kabul edilmişti. Ekonomik Komite Ankara'da ve Siyasal Komite'de
 Atina'da 1988 Mayısında toplandı. Her iki toplantıdan da bir
 sonuç çıkmadı. Dışişleri Bakanı Mesut Yılmaz, Atina toplantısından
 sonra, "Kimse gereksiz yere beklenti içine girmesin" diyerek, Atina
 toplantısının havasını ve sonucunu açıkça ortaya koyuyordu. Türkiye'de
 bazılarının göğe çıkardıkları "Davos Ruhu" da böylece uçup gitti.

  Yunanistan'da Kasım 1989 ve Nisan 1990 da iki defa seçim yapıldı.
 Her ikisini de Yeni Demokrasi Partisi kazandı ve Papandreu kaybetti.
 Hiç şüphe yok, Papandreu'nun peşpeşe yarattığı gerginlikler ve
 krizler, Yunan halkına, nasıl bir uçuruma doğru sürüklendiğini
 göstermişti. Bu sebeple, Yeni Demokrasi Partisi, ilk günden itibaren,
 sorunların çözümünde ciddi bir adım atmamakla beraber, Papandreu'nun
 "kriz politikası"nı terkederek, Türk-Yunan münasebetlerine belirli
 bir sukunet getirdi.

  Kaldı ki, 1990 Ağustosunda Körfez Savaşı'nın çıkması ve Türk-Amerikan
 münasebetlerindeki yakınlaşma da, yeni Yunan hükümetinin
 "sukunet" politikasında etkili oldu. Lakin 1992 yılından itibaren bir iç
 savaşa dönüşen Bosna-Hersek krizi veya Balkan Krizi, Türk-Yunan
 münasebetlerinde doğrudan bir kriz yaratmamakla beraber, Yunanistan'ın,
 saldırgan ve vahşi Sırbistan ile işbirliği yaparak, Balkanlar'da
 Türkiye aleyhine bir blok oluşturma çabası ve Türkiye'nin de bu
 çabalara aynı şekilde cevap vermesi, Türkiye ile Yunanistan arasında
 "suyun altında" bir "Balkanlar Mücadelesi" ni başlatmıştır.

  B) Kıbrıs Sorunu

--- Sayfa 1125 ---
1980-1990 arasında Kıbrıs Sorunu'na ait gelişmeler, tam bir yılan
 hikayesidir ve harcanan çabalar, yapılan müzakereler ve temaslar, on
 yılın sonunda hiç bir sonuç ortaya çıkaramamıştır. Tabii, bu
 söylediğimiz, bir "anlaşmazlık" olarak Kıbrıs Sorunu'nun çözümü
 bakımındandır. Yoksa, Kıbrıs Türkü, siyasal varlığını şekillendirme ve bir
 "Devlet" olarak ortaya çıkma konusunda çok büyük mesafe almıştır.
 Başka bir deyişle, Kıbrıs "anlaşmazlığının" çözümsüzlüğü, Kıbrıs'ta,
 Türk tarihinin yeni bir "Türk Devleti" nin kurulmasını sağlamıştır.

  Bu dönemin bir özelliği de, özellikle 1983'ten itibaren, yani ANAP
 hükümetinin işbaşına gelmesinden sonra ve Turgut Özal'ın
 Başbakanlığı ile birlikte, Amerika'nın da, Kıbrıs sorununun çözümü
 çabaları içinde aktif bir rol almasıdır.

  Bu dönemde Kıbrıs konusundaki gelişmeler tam bir yılan hikayesi
 olduğu için, bu gelişmelerin ayrıntılarını anlatmakta yarar yoktur. Sadece,
 gelişmelerin bazı nirengi noktalarını özetlemekle yetineceğiz.

  Kıbrıs Rumları ile Kıbrıs Türklüğü arasındaki iki uzlaşma belgesinden
 biri, 12 Şubat 1977 deki 4 maddelik Denktaş-Makarios
 Anlaşması, diğeri de, 19 Mayıs 1979 tarihli Denktaş-Kyprianu Anlaşması'ydı.

  Bu ikinci belgeden sonra başlayan ve bütün 1979 yaz ayları boyunca
 devam eden toplumlararası görüşmeler bir sonuca ulaşamayınca,
 B.M. Genel Kurulu, Kıbrıs Türkü ve Türkiye aleyhine çok sert bir karar
 aldı. 20 Kasım 1979 tarihli ve 30/34 sayılı ve 99 olumlu, 35 çekimser ve
 5 olumsuz oyla kabul edilen bu kararda, Kıbrıs Cumhuriyeti'nin
 bağımsızlık, toprak bütünlüğü, birliği (unity) ve bağlantısızlığı
 destekleniyor ve toplumlararası görüşmelere, Denktaş-Kyprianu anlaşması
 çerçevesinde devam edilmesi isteniyordu.

  Bu karar üzerine toplumlararası görüşmeler, 1981 ve 1982 yıllarında
 da devam etti. Lakin yine bir sonuç çıkmadı. 1983 Şubatında, güney
 Kıbrıs'ta yapılan seçimlerde Spyros Kyprianu seçilince, özellikle
 Papandreu'nun etkisi ile, rumlar tutumlarını sertleştirdiler ve Papandreu'nun

--- Sayfa 1126 ---
politikasına uygun olarak, Kıbrıs sorununu da bir gerginlik içine
 soktukları gibi, sorunu milletlerarası platformlara taşıdılar. Bunun sonucu
 olarak, B.M. Genel kurulu 13 Mayıs 1983 günü, 37/253 sayılı gayet
 ağır bir karar aldı. Bundan önceki karardaki hususlar bu kararda da
 tekrarlandığı gibi, ayrıca, yine "birlik" (unity)ten söz edilerek, Kıbrıs
 Cumhuriyeti'nin bütün ada toprakları üzerindeki egemenlik ve kontrol
 yetkisi vurgulanıyor, Kıbrıs rum lideri Kyprianu'nun, adanın tüm yabancı
 askerlerden arındırılması teklifi memnuniyetle karşılanıyordu. Nihayet,
 kararda "Kıbrıs halkı" deyimi kullanılıyor ve adadaki bütün "işgal"
 (occupation) kuvvetlerinin çekilmesi isteniyordu.

  Bu karara Kıbrıs Türkü'nün cevabı, Kıbrıs Türk Federe Devleti Federe
 Meclisi'nin 17 Haziran 1983 de yayınladığı ve Kıbrıs Türkü'nün
 "self-determinasyon" hakkını ilan eden deklarasyon oldu.

  6 Kasım 1983 seçimlerinde ANAP'ın seçimleri kazanması üzerine
 daha Turgut Özal göreve başlamadan, Kıbrıs Türkleri, 15 Kasım 1983
 de "bağımsızlıklarını", yani Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu
 ilan ettiler. Yayınlanan 24 maddelik Bağımsızlık
 Deklarasyonu'nunda, Kıbrıs Türkü'nün 20 yıllık mücadelesi
 anlatıldıktan sonra, B.M. İnsan Hakları Demeci, B.M. Antlaşması ve
 diğer milletlerarası belgelerin tanıdığı "self-determinasyon" hakkının
 kullanıldığı belirtilerek, "Dünya ve Tarih önünde, Kuzey Kıbrıs
 Türk Cumhuriyeti'nin bağımsız bir devlet olarak kurulduğunu
 ilan ediyoruz" deniyordu.

  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni ilk tanıyan devlet Türkiye oldu.
 Zaten, başka hiç bir devlet de tanımadı. Kıbrıs Türkü'nün bağımsızlığına
 en şiddetli tepki, Yunanistan ve Kıbrıs rumları ile, ilginçtir,
 İngiltere'den geldi. İngiltere'nin teşebbüsleri üzerine Güvenlik Konseyi,
 18 Kasım 1983 te 541 sayılı kararı kabul etti. Pakistan'ın aleyhte oy verdiği
 Ürdün'ün çekimser kaldığı bu kararda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin
 bağımsızlık kararı "geçersiz" sayılıyor ve bütün devletlerden bu
 cumhuriyeti tanımamaları isteniyordu. Bu kararı Avrupa Ekonomik topluluğu
 da aynen kabul etti.

  Amerika'da K.K.T.C. ni tanımadı. Fakat bağımsızlık

--- Sayfa 1127 ---
deklarasyonu'nunda (Mad. 22) Kıbrıs rum toplumu "enosis" hayalini
 terkederek, B.M. Genel Sekreteri'nin aracılığı ile, iki toplumun eşitliğine
 dayanan federal bir sistem için müzakerelere davet ediliyordu. Amerika,
 Deklarasyon'un bu maddesinden yararlanarak, toplumlararası
 görüşmeleri yürürlüğe koymak için harekete geçti.

  K.K.T.C. Lideri Denktaş, bağımsızlık karşısındaki bu tepkileri
 yumuşatmak için, 1984 Ocak ayında, Kıbrıs rum tarafına bir takım "İyi
 Niyet Teklifleri"nde bulundu. Bu tekliflere karşılık, Kıbrıs rum lideri
 Kyprianu da, kendi görüşlerini, B.M. Genel Sekreteri Perez de Cuellar'a
 bildirdi. Bu da, Genel Sekreterin toplumlararası görüşmeleri
 başlatmasına sebep oldu. Daha doğrusu, çözüm konusunda, 1984
 Mart ve Nisan aylarında Denktaş ile Cuellar arasında mektuplaşmalar
 oldu. Bu mektupların içeriğini teşkil eden görüşler Kıbrıs rum tarafına
 bildirildiğinde, görüldü ki, Kıbrıs rumları, 1960 Anayasa düzeninde ısrarlı
 oldukları gibi, K.K.T.C.'ne ancak % 23 oranında toprak bırakmak
 istiyorlardı.

  Bu gelişmeler üzerine, 1984 Nisanında, Türkiye ve K.K.T.C.,
 karşılıklı temsilciliklerini Büyükelçi düzeyine çıkardılar. Tabii, bu,
 rumlara bir uyarı idi.

  B.M. Genel Sekreteri, 1984 Ağustosunda, Viyana'da her iki tarafın
 temsilcileri ile yaptığı görüşmelerden sonra, 10 Eylülden itibaren, New
 York'da, iki toplum liderleri arasında "dolaylı görüşmeler"i (proximity
 talks) başlattı. Bu görüşmeler, Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık 1984
 aylarında olmak üzere, üç tur halinde yapıldı. Bu görüşmeler sonunda
 bir "İlk Taslak" ortaya çıktı. Bu taslak, daha önceki B.M. Genel Kurulu
 kararlarına göre, Kıbrıs Türkü için bir hayli ileri bir mesafeyi ifade
 etmekteydi. Çünkü, "iki toplumlu", "iki bölgeli" "Federal bir Cumhuriyet"
 ilkelerini kabul ediyordu. Maraş bölgesinin kaderi, Kıbrıslı olmayan
 kuvvetlerin çekilmesi ve "garantiler" konusu bundan sonraki
 müzakerelere bırakılmıştı. Özellikle, "garantiler" ile, Türkiye'nin
 garantisi yerine, "milletlerarası garantiler" getirilmekteydi.

  Bu taslağın imzası için, 17 Ocak 1985 de New York'da biraraya

--- Sayfa 1128 ---
gelindiğinde, Kyprianu, kendisinin daha önce kabul etmiş olduğu taslak
 konusunda, yeni istekler öne sürünce, belge imzalanamadı. Kypianu'nun
 bu "dönüşünde", Papandreu'nun baskısı rol oynamıştı.

  İşin daha garibi, Perez de Cuellar da, Kyprianu'nun isteklerini
 gözönüne alarak, "İlk Taslak"ın 18 yerinde değişiklik yapıp bunu da
 Denktaş'a sununca, Denktaş, 1985 Ağustosunda, 20 maddelik bir
 mektupla Cuellar'a cevap verdi. Denktaş, Cuellar'ın bu yeni taslağını
 kabul etmediği gibi, Türkiye'nin garantileri konusunda da, "Kıbrıs Türk
 tarafı" ne Türkiye'nin etkili garantisinden ve ne de Türk askerinin
 sağlıyacağı güvenlikten vazgeçebilir, diyordu.

  Toplumlararası görüşmeler böyle kör-topal devam ederken, görüldü
 ki, B.M. Genel Sekreteri, tamamen rum tarafını tutarak, şu veya bu
 şekilde, 1960 Anayasa sistemine dönülmesi için çaba harcamaktaydı.
 Bu ise Türk tarafının tepki ve kararlılığına sebep oldu. 5 Mayıs 1985 de
 K.K.T.C. nde yapılan bir halk oylaması ile 164 maddelik bir Anayasa
 kabul edildi. 9 Haziran 1985 de yapılan seçimlerde de Rauf Denktaş,
 oyların % 70'ini alarak Cumhurbaşkanı seçildi.

  Bundan sonraki önemli olay, B.M. Genel Sekreteri'nin 29 Mart 1986
 tarihli anlaşma taslağıdır. Taraflara görüş bildirme veya itiraz
 hakkının tanınmadığı bu belge ile, "iki toplumlu", "iki kesimli" "federal"
 bir sistem esası kabul edilmekle beraber, iki toplumun "eşitliğinden" söz
 edilmediği gibi, merkezi hükümetin yetkileri de toplumlar arasında 3/7
 oranında dağıtılacaktı. İki toplum deyimi ise, "ilçe" veya "devlet" olarak
 tasarıda yer almaktaydı. Yani, rumlar bu iki deyimden hangisini beğenirse,
 o olacaktı. Toprağın iki toplum arasında bölüşülmesi ise, Türk
 tarafının (daha doğrusu Türkiye'nin) 5 Ağustos 1981 de verdiği taksim
 çizgisine göre yapılacaktı. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin bir bayrağı olmakla
 beraber, federal devletlerin de bayrağı olacaktı. Adadaki yabancı askerin
 çekilmesi ise, iki toplumun müzakerelerine bırakılıyordu.

  Cumhurbaşkanı Denktaş bu belgeyi kabul etmekle beraber, rum
 tarafı ne kabul ne de red cevabı verdi ve 1986 Haziranında Genel Sekreter'e
 gönderdikleri 14 sayfalık mektupla, tasarıya çeşitli itirazlar ileri
 sürdüler. Tabii, bundan da bir sonuç çıkmadı.

--- Sayfa 1129 ---
Kıbrıs rum toplumu liderliği için, Güney Kıbrıs'ta Şubat 1988 de
 seçim yapıldı. Kyprianu seçimi kaybetti ve yeteneksiz bir tüccar olan
 Yorgo Vasiliu Kıbrıs rumlarının cumhurbaşkanı seçildi. Vasiliu, ilk
 günden itibaren, Kıbrıs Türk toplumunu ve Rauf Denktaş'ı görmezlikten
 gelerek ve yok sayarak, Kıbrıs sorununu Türkiye Cumhuriyeti
 Hükümeti ile müzakere etmek gibi bir megalomaniye kapıldı.
 Hesapça, kendisini Türkiye Cumhuriyeti ile eşit düzeye getirmek istiyordu.
 Vasiliu'ya göre, Denktaş, bir "Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşı" olmaktan
 başka bir şey değildi. Denktaş'ın diyalog tekliflerine, Vasiliu
 küstahca cevaplar verdi.

  Vasiliu'nun bu ahmakça ve megolomanyak tutumu iki sonuç verdi.
 Bir yandan, Türkiye'nin ve K.K.T.C.'nin tutumunun sertleşmesine
 sebep olurken, öte yandan da Amerika'yı harekete geçirdi.

  Bu arada, B.M. Genel Sekreteri'nin teşebbüsü ile Cenevre'de, 1988
 Ağustosunda, Denktaş ile Vasiliu arasında "dolaylı" görüşmeler
 yapıldıysa da bundan bir sonuç çıkmadı.

  Bunun üzerine, K.K.T.C. Cumhuriyet Meclisi, 21 Ağustos 1989
 sabahından 23 Ağustos sabahına kadar yaptığı 18 saatlik bir toplantıdan
 sonra, 13 maddelik bir karar yayınladı. Kararda şu hususlar
 belirtilmekteydi: Kıbrıs Türkü ayrı bir "milli" varlıktır ve
 self-determinasyon hakkına sahiptir. Kıbrıs Türk tarafı son bir yıl içinde
 20 tane öneri sunmuştur. Kıbrıs Türk halkının meşru hak ve menfaatlerinin
 korunabilmesi için, iki kesimlilik, siyasal eşitlik, Türkiye'nin etkin ve
 fiili garantisi, mülkiyet haklarının karşılıklı sınırlandırılması gerekir.
 Kıbrıs rumları enosis teşebbüsleri ile Kıbrıs Türk Halkını 4 defa göçe
 zorlamıştır ve bu sebeple de iki kesimlilik ilkesinden taviz söz konusu
 olamaz. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti gerçeği gözardı edilemez.

  Cumhurbaşkanı Denktaş bu 13 maddelik kararı B.M. Genel Sekreteri'ne
 resmen bildirdi. Bu durum karşısında Amerika, Aralık 1989 da
 Ledsky Planı adı ile, iki toplum arasında, alt düzeyde ve sosyal
 faaliyetlerde temasları ve işbirliğini öngören ve bu suretle toplumları

--- Sayfa 1130 ---
birbirine yakınlaştırmayı amaçlıyan bir plan ortaya attıysa da, bundan
 dahi bir sonuç gelmedi.

  Bununla beraber, B.M. Genel Sekreteri'nin rum taraflı tutumu sonucu,
 B.M. Güvenlik Konseyi, 12 Mart 1990 da, Türkiye aleyhine ve Türk
 askerinin Kıbrıs'tan çekilmesini öngören bir karar aldı. Lakin, 1990
 Ağustosunda patlak veren Körfez Savaşının doğurduğu milletlerarası
 karmaşa, bu savaş sırasında meydana gelen Türk-Amerikan
 yakınlaşması ve nihayet savaşın sonunda beliren Orta Doğu
 gelişmeleri, 649 sayılı kararın etkilerini sıfıra indirdi.

  K.K.T.C.'nde 22 Nisan 1990 da yapılan seçimlerde Rauf Denktaş,
 % 67 oyla tekrar Cumhurbaşkanı seçildi.

  C) Batı Trakya Sorunu

  Papandreu'nun "Türkiye düşmanlığı" politikasının bir unsuru da Batı
 Trakya Türklerini ezmek, eritmek ve yoketmek için, Yunanistan'ın daha
 öncedenberi yaptığı uygulamaları aynen devam ettirmek olmuştur.

  Bu uygulamaların başında, Türklerin gayri menkullerini kullanma ve
 geliştirmede getirilen kısıtlama politikası geliyordu. Yunan bankaları
 yunan vatandaşlarına gayri menkul kredisi verirken, bu bankalar
 Türklere çeşitli güçlükler çıkarıyordu. Batı Trakya Türkleri esas itibariyle
 çiftçi olduğu halde, traktör ve otomobil ehliyeti almada, yine Türklere
 binbir güçlük çıkarılıyordu. Türklerin ellerinden topraklarını almak veya
 kullanılmaz hale getirmek için, ya bu topraklar şu veya bu bahane ile
 kamulaştırılıyor veya bu toprakların bulunduğu alanlar "yasak bölge"
 ilan ediliyordu.

  Keza Türkleri öğrenim imkanlarından yoksun bırakmak için, çeşitli
 yollara başvuruluyordu. Türklerin ilkokulları, Lozan Antlaşması'nın
 garantisi altında bulunan Vakıflar tarafından yönetiliyordu. Lakin Yunan
 Hükümeti, Türk vakıflarını "dernek" statüsüne sokarak, bunları sıkı bir
 kontrol altına aldığı gibi, gelirlerine de el koydu. Bu suretle, Türk
 toplumunun okul açması ve çocuklarını okutması engellenmek istenmiştir.
 Bu engelleme ile, Türkler çocuklarını yunan ilkokullarına göndermeye

--- Sayfa 1131 ---
zorlanıyordu. Yunan kanunlarına göre, Orta Okul açma, yunan
 hükümetinin yetkisinde olduğu için, Batı Trakya'da Orta Okul
 açmıyarak, Türk çocukları orta okul öğrenimi için Yunanistan'ın diğer
 yerlerine gitmek zorunda bırakılıyordu.

  Vakıf malları üzerinde bir baskı da, Vakıf mallarının mülkiyet tasarrufu
 için, tapu senedi istenmesiydi. Halbuki bu vakıflar yüzyıllardır
 devamedegelen müesseselerdi. Ne tapu kalmıştı ortada, ne de bir şey.
 Tapu gösterilmediği zaman bu Vakıf malları Türklerin ellerinden alınıyordu.

  Papandreu, Batı Trakya Türkünün kimliğini yoketmek için, Bulgaristan'da
 komünist lideri Jivkov'un bu ülkede 1.5 milyon soydaşımıza uyguladığı
 politikayı aynen taklit etmiştir. Jivkov, 1984 sonlarından itibaren,
 Bulgaristan'da "Türk azınlığı" olmayıp, "Müslüman Bulgarlar"
 olduğu iddiası ile, soydaşlarımızı, Türk isimlerini terkedip Slav isimlerini
 almak için zorlamaya başlamıştır. Papandreu da Jivkov'u taklit ederek,
 Trakya Türklerinin "Türk" kelimesini kullanmalarını yasaklamak suretiyle
 Trakya Türkü'nün milli duygularını ve milli şuurunu körletmeye
 çalışmıştır. O kadar ki, yunan mahkemeleri ve valileri, "Türk" kelimesini
 kullanan Türk Derneklerini kapatma yoluna gitmiştir.

  Yunanistan'ın bu "soykırımı" politikası, Batı Trakya Türkü'nün bir
 yerde patlamasına sebep oldu. Batı Trakya Türkleri'nden, operatör Dr.
 Sadık Ahmet, 1985 Kasımından itibaren, Yunan hükümetinin bu
 "etnik temizlik" politikasına karşı bir "insan hakları" mücadelesi açtı.
 Buna karşılık, yunan hükümeti ve Batı Trakya'daki yunan makamları da
 Dr. Sadık Ahmet'e karşı, aynı şekilde çetin bir mücadele açmıştır. Nitekim,
 Dr. Sadık Ahmet, 1988 Haziranında, Selanik Ceza Mahkemesi
 tarafından, "halkı huzursuz etmek ve ülkenin uluslararası
 münasebetlerini zedeleyen yalan haber yaymak" ithamı ile, 30 ay (iki
 buçuk yıl) hapis ve 100.000 Drahmi para cezasına çarptırılmıştır. Dr.
 Sadık Ahmet, bu karara, Selanik İstinaf Mahkemesinde itirazda bulunmuştur.

  Selanik Ceza Mahkemesi'nin kararı Türkiye'de ve Batı Trakya
 Türkleri arasında o derece şiddetli tepkilere yol açtı ki, Selanik İstinaf
 Mahkemesi, 20 Aralık 1988 günü yapılan duruşmada, şahitlerin gelmediğini

--- Sayfa 1132 ---
bahane edip, duruşmayı süresiz erteleyerek, işi kapatma yoluna
 gitti. Bu duruşma, Türklerin tam bir insan hakları gösterisi oldu.

  Dr. Sadık Ahmet, 1990 Nisan seçimlerinde, Batı Trakya'dan
 bağımsız milletvekili seçilmiş ise de Mitçotakis Hükümeti'nin çeşitli
 engelleriyle karşılaşmıştır. Dr. Sadık Ahmet, Papandreu'nun üçüncü
 başbakanlığı sırasında, 1995 yılında; "garip" bir trafik kazasında
 hayatını kaybetmiştir.

  D) Türk-Amerikan Münasebetleri

  1980-1990 arasındaki Türk-Amerikan münasebetleri için söylenecek
 ilk şey, bu dönemde Türk hükümetlerinin genellikle Amerika'ya yakın bir
 politika izlemelerine rağmen, Amerika'nın, sadece kendi çıkarları
 doğrultusunda göstermiş olduğu faaliyetler dolayısiyle, bu
 münasebetlerin, zaman zaman, sarsılması, zedelenmesi ve gerginliklerden
 kurtulamamış olmasıdır.

  Bu dönemin Türk-Amerikan münasebetlerinin, şu üç sorunun ekseninde
 şekillendiği veya gerginleştiği söylenebilir: Türkiye'ye Amerikan
 yardımı sorunu, Ermeni sorunu, ve nihayet SEİA denen askeri işbirliği
 sorunudur.

  a) Amerikan Yardımı Konusu:

  Bu dönemde Amerika'nın Türkiye'ye yaptığı yardımı olumsuz şekilde
 etkileyen iki faktör vardır. Bunlardan biri, Amerika'nın, Türkiye ve
 Yunanistan'a yaptığı yardımlara 7/10 oranını uygulaması; ikincisi de,
 Amerikan Kongresi'nin, Türkiye'ye yapılacak yardımlara, "Kıbrıs"ı bir
 unsur olarak sokmaya çalışmasıdır.

  Amerika, Türkiye ve Yunanistan'a yapılacak yardımlarda, bir 7/10
 oranı tutturmuş gidiyordu. Yani, Yunanistan'a 7 yardım yapılırsa
 Türkiye'ye 10 yardım yapılıyordu. Lakin bu oranın hiç bir mantığı yoktu.
 Ne, iki ülkenin savunmak zorunda oldukları yüzölçümlerini ve ne de
 nüfus miktarlarını gözönüne alıyordu. Türk hükümetleri, daha fazla
 yardım almak için bu oranı kırmaya çalıştılar ise de, Amerikan Kongresi

--- Sayfa 1133 ---
ve buna bağlı olarak Amerikan hükümeti, sanki 7/10 oranı çok adil
 veya bir İncil kuralı imiş gibi, buna sımsıkı bağlanmaktan geri kalmadı.

  Bir diğer sorun da, Amerikan Kongresi'nin, her yıl yardım söz konusu
 olduğunda, Rum Lobisinin ve Yunanistan'ın bir "maşası" imiş gibi,
 yardımı, daima, "Türk askerinin Kıbrıs'tan çekilmesi" şartına bağlamak
 istemesiydi.

  Tabii, her iki husus da, her yıl, Türk kamu oyunda Amerika'ya karşı
 sert tepkilerin ortaya çıkmasına sebep olmuştur.

  b) Ermeni Sorunu:

  Ermeni Teröristleri, 1974'ten itibaren, yabancı ülkelerdeki Türk
 diplomatlarını öldürmeye başladılar. Bu milletlerarası ermeni terörü, ne
 yazık ki, bazı Batı Avrupa ülkelerinde de destek buldu. Bunun sonucu olarak,
 1974-84 döneminde, 80 kadar diplomatımız ve dış temsilcilik mensubu
 hayatını kaybetmiştir. Vakta ki, 1982 Haziranında İsrail Lübnan'ı
 ve özellikle Beyrut'u işgal edip de, Beyrut ermeni karargahınıda ele
 geçirdiği ve ermeni terörizmine ait bazı belgeleri Türkiye'ye verince,
 ermeni teröründe bir gevşeme oldu. Çünkü, Türkiye de şimdi bir takım
 bilgilere sahipti. Ne var ki, Lübnan'da ermeni terörüne de kucak açmış
 olan Suriye, 1984 yılından itibaren PKK terörünü harekete geçirdi.

  Ermeni terörü bu şekilde sona ermiş görünmekle beraber, bu terör
 hareketi bu sefer "politik" yolları kullanmaya başladı. Zira, Amerikan
 Kongresi'ndeki bazı çevreler, bu Ermeni Sorunu'nu başka bir şekilde
 ele aldılar. Bu da, güya 24 Nisan 1915 de Türklerin yaptığı "Ermeni
 Katliamı" gününü, yani 24 Nisanı, Amerika'da "Ermeni Soykırımı günü"
 olarak anmak için, bir kanunun kabul edilmesiydi. İlginçtir, Amerikan
 Kongresi'ndeki bu faaliyete paralel olarak, Avrupa Konseyi ve Avrupa
 Parlamentosu da, ermeni sorunu hakkında bir takım kararlar alma yoluna
 gitmiştir. Bu, tıpkı bugünkü gibi, bu iki kuruluşun şimdi PKK sorununu
 ele almalarına benzemekteydi.

  Tabiatiyle, Amerikan Kongresi'nin 24 Nisanı "Ermeni soykırımı" günü

--- Sayfa 1134 ---
ilan eden bir karar alması, tarihi gerçeklerin tek taraflı ve yanlış
 değerlendirilmesi olmakla beraber, şüphesiz, Türkiye'nin karşısına, siyasal
 sonuçları itibariyle, bir "ermeni sorunu"nun çıkması, başka bir
 deyişle, bir "Sevres Antlaşması"nın Türkiye'nin önüne konmak istenmesi
 demekti.

  Amerikan Kongresi'ndeki bu "Ermeni soykırımı" hikayesinin, 1984
 yılından itibaren, yani bir yandan ermeni terörünün milletlerarası tepkilere
 sebep olmasının ardından ve ayrıca, Türkiye'de 12 Eylül 1980 askeri
 yönetiminin sona erip, demokratik hayatın yeniden başlamasından
 sonra ortaya çıkması da ilginçtir.

  Bu sebeple, Türk Hükümetleri, Amerikan Kongresi'ndeki bu sakat
 gelişmelere karşı, 1984 yılından 1990 Şubatına kadar, dolaylı veya dolaysız
 bir şekilde mücadele etmek zorunda kalmışlardır. 24 Nisan
 "Soykırımı" kanunu, Senatör Robert Dole'ün eseri idi. 24 Şubat
 1990 da, Amerikan Senatosu'nda bu kanun, gündeme alınma hususunda
 yapılan oylamayı kaybedince, usule göre, tasarı reddedilmiş oldu.

  1990-91 Körfez Savaşı çıkmamış olsaydı, muhtemeldir ki, Senatör
 Robert Dole veya Türkiye aleyhtarı herhangi biri, bu konuyu devam
 ettirebilirdi. Fakat Körfez Savaşı Türk-Amerikan münasebetlerine yeni
 bir nitelik getirdi.

  c) SEİA Tartışması

  1980-1990 arasındaki Türk-Amerikan münasebetlerinin önemli bir
 tartışma konusu da, 29 Mart 1980 de imzalanan Savunma ve Ekonomik
 İşbirliği Anlaşması (SEİA) olmuştur. Beş yıl için imzalanan,
 9 maddelik bir esas anlaşma ile, 3 tane "Tamamlayıcı
 Anlaşma"dan meydana gelen bu anlaşmaya "EK" olarak da 7 tane
 "Tesis Anlaşması" bulunuyordu. Bu tesisler Sinop, Pirinçlik (Diyarbakır),
 İncirlik (Adana), Şahintepe (Gemlik), Elmadağ (Ankara), Karataş
 (Adana), Mahmurdağ (Samsun), Alemdağ (İstanbul), Kürecik (Malatya),
 Belbaşı (Ankara) ve Kargaburun (Tekirdağ) tesisleriydi.

  Lakin bu anlaşmanın uygulanması, geçen beş yıl içinde Türkiyeyi

--- Sayfa 1135 ---
tatmin etmedi. Bir defa, Amerikan yardımlarındaki 7/10 oranı Türkiye'yi
 rahatsız ediyordu. İkincisi, bu anlaşma bir "savunma" anlaşması iken,
 Amerikan Kongresi'nin bu anlaşmanın uygulanmasına Kıbrıs sorunu,
 Ermeni sorunu ve insan hakları gibi savunma ile hiç ilgisi olmayan konuları
 da karıştırması, tam bir çelişkiydi. Bu sebeple, Türkiye'ye göre,
 Amerika, yapacağı yardımları bu "konu dışı" faktörlere bağlama ve
 yardımlar için her yıl karar verme yerine, belirli bir sürede yapacağı
 toplam yardımları, tek bir rakamla ve tek bir anlaşma ile taahhüt etmeliydi.

  Amerika ile 1985'ten başlayıp 1987 Martına kadar yapılan
 müzakerelerde, Türkiye'nin elde ettiği sonuç, sadece havanda su
 döğmek oldu. Çünkü, sorunu çözmüş gibi görünen ve Amerika Dışişleri
 Bakanı George Schultz ile Türk Dışişleri Bakanı Vahit Halefoğlu
 arasında 16 Mart 1987 de teati edilen mektuplar, Amerika'nın havada
 kalan bir takım vaadlerini ihtiva ediyor, fakat Türkiye lehine elle tutulur
 hiç bir şey getirmiyordu. Türkiye, Amerika'ya boyun eğmişti.

  Türkiye SEİA konusundaki şikayetlerinde hiç bir çözüm elde edemez
 iken, Amerika, 8 Temmuz 1990 da Yunanistan'la imzaladığı "Savunma
 İşbirliği Anlaşması" ile Türkiye'ye bir oyun oynamaktan da geri
 kalmadı. Zira, bu anlaşma ile Amerika, "Türkiye'nin Yunanistan'a
 saldırması halinde, Yunanistan'ın bağımsızlık ve toprak
 bütünlüğünü Türkiye'ye karşı korumayı taahhüt ediyordu".
 Bu anlaşma Türk kamu oyunda son derece büyük tepki ile karşılandı.
 Başkan Bush, Başbakan Turgut Özal'a mektup gönderip bir takım
 güvenceler verdiyse de, Türk kamu oyunun Amerika hakkındaki olumsuz
 izlenim ve kanaatini silemedi. Bundan dolayıdır ki, Başbakan Özal,
 Körfez Savaşında Türkiye'yi de Amerika'nın yanında Irak'a karşı
 savaşa sokmak istediğinde, kamu oyunun sert tepkileri ile karşılaştı
 ve gerilemek zorunda kaldı.

  E) Bulgaristan ve Soydaşlarımız

  1980-1990 arasında Türk dış politikasının, Türk kamu oyunda büyük
 tepkiler uyandıran ve Bulgaristan'la münasebetlerimizi tam bir gerginlik
 içine sokan önemli bir sorunu da, 1984 sonlarından itibaren Bulgar

--- Sayfa 1136 ---
hükümetinin ve Jivkov rejiminin, sayıları 1.5 milyon kadar tahmin edilen
 ve Bulgaristan nüfusunun % 15'ini teşkil eden Türk azınlığın, isimlerini
 değiştirmeye zorlamak ve slav ismi almak suretiyle, bu ülkedeki Türk
 varlığını eritmek ve slavlaştırmak istemesi olmuştur. Olay, 1985 yılı
 başlarında Türk kamu oyunun dikkatini çekti.

  Bu isim değiştirme zorlamasının yanında, Bulgar Hükümeti, Türklerin
 erkek çocuklarının sünnet ettirilmesini de, sağlık sebepleri bahanesiyle
 yasakladığı ve bu yasak için cezai hükümler getirdiği gibi, iş yerlerinde
 ve umumi yerlerde de Türkçe konuşulmasını yasaklamıştır. 12 Şubat
 1985 de yayınlanan bir emir de, bir çok bölgelerde, camilerde ibadet
 edilmesine ancak Cuma günleri ve saat 12:00-14:00 arasında ve
 hükümetin görevlendireceği kişilerin gözetiminde izin verilmiş ve bunun
 dışında ibadet yasaklanmış ve camiler kapatılmıştır.

  Bu gelişmelerden doğan gerginlik, 1989 yılı sonunda Jivkov'un iktidardan
 düşmesine kadar devam etti. 1985 Şubatında, Başbakan Turgut
 Özal, Türkiye'nin 500 bin soydaşımızı kabule hazır olduğunu birdirdiyse
 de, Bulgaristan'ın buna cevabı Türk kitlesi olmayıp Bulgaristan'ın
 "Müslüman vatandaşları" olduğu şeklindeydi. Türkler esas itibariyle
 tarımla meşgul olduklarından, Bulgar hükümeti, tarımda büyük bir
 işgücü kaybına uğramaktan korktu.

  Türkiye, Bulgaristan'daki soydaşlarımız konusunu milletlerarası
 platformlara taşımak ve sorunu enternasyonalize etmek için çok çaba harcadı.
 Amerika ve İngiltere, konuya gerçekten ilgi gösterdi. Amerika Helsinki
 İzleme Komitesi, Milletlerarası Af Örgütü, Avrupa Konseyi ve İslam
 Konferansı, konu ile yakından ilgilendiler. Lakin, Türkiye'nin sorunu
 enternasyonalize etmesi Bulgaristan'ı, milletlerarası planda zor duruma
 sokmasına rağmen, bütün bu çabalardan Bulgaristan'ı yolundan
 döndürebilecek bir sonuç çıkmadı. İslam Konferansı Örgütü, 1986
 Ocak ayındaki toplantısında, Bulgaristan'da inceleme yapmak üzere bir
 Temas Grubu kurdu. Bu grup, 1988 Martında 76 sayfalık bir rapor
 sunarak, Bulgaristan'daki durumun fecaatini bütün çıplaklığı ile ortaya
 koydu. Hatta 1989 Martında ikinci bir rapor daha yayınladı. Bunların hiç
 birinden elle tutulur bir sonuç çıkmadı.

--- Sayfa 1137 ---
1989 Haziranında, Türk hükümeti soydaşlarımızın göçünü kabule
 hazır olduğunu tekrarlayınca, son derece güç bir durum karşısında
 kaldı. Jivkov rejimi, isteyen bütün soydaşlarımıza pasaport vermeye
 başlayınca, 300 bin soydaşımız sınırlarımızdan içeri akın etmeye
 başladı. Görüldü ki, Türkiye'nin, bu kadar geniş bir göçmen kitlesini kabule
 ve yerleştirmeye imkanı yoktur. Bu sebeple bir süre sonra Türkiye
 Bulgaristan'la olan sınırını kapadı. Bu durum, Türkiye için gerçekten bir
 skandaldı. Türkiye bir blöf yapmış ve Jivkov bu blöfü görmüştü.
 Türkiye'nin bu tutumu üzerine, 120-130 bin soydaşımız, tekrar Bulgaristan'a
 dönmek zorunda kalmıştır.

  Neyse ki, bir kaç ay sonra, 1989 Kasımında, Jivkov'un iktidardan
 düşürülmesi ile sorun kendiliğinden çözümlendi. Bundan sonra
 soydaşlarımız Hak ve Özgürlükler Hareketi şeklinde örgütlenerek
 Bulgaristan'ın siyasal hayatında yerlerini almışlardır.

  F) Türkiye ve Avrupa Topluluğu

  Türkiye Avrupa Topluluğu veya bugünkü adı ile Avrupa Birliği
 ile ilk bağlantısını, Topluluğun kuruluşundan 6 yıl sonra 12 Eylül 1963
 de imzaladığı Ankara Anlaşması ile kurmuştur. Bundan sonra da
 Türkiye Topluluk ile bağlarını devamlı olarak geliştirmeye çalıştırmıştır.
 Topluluk da bu çabaları müsait karşılamıştır. Çünkü, 1960'larda ve
 1970'lerde hızlı bir kalkınma içinde olan Topluluk ekonomileri için,
 "düşük ücretli" Türk işçileri, avantajlı bir maliyet unsuru teşkil
 ediyordu.

  12 Eylül 1980 askeri yönetimi ile beraber Türkiye'nin Topluluk ile
 münasebetleri bozulmaya başladı. Avrupa Parlamentosu, 1982 Ocak
 ayında aldığı bir kararla, Türkiye'de demokrasi ve insan hakları
 sağlanıncaya kadar, daha önce kararlaştırılmış olan 600 milyon
 ECU'lük (700 milyon dolardan fazla) mali yardımı dondurduğu gibi,
 Toplulukla münasebetlerimizin önemli bir organı olan, Karma Parlamento
 Komisyonu'ndan da çekilerek, bu organı adeta yürürlükten
 kaldırdı. Keza, münasebetlerimizin en önemli organı olan Ortaklık
 Konsey faliyeti de durdu.

--- Sayfa 1138 ---
Avrupa Topluluğu ile münasebetlerimiz, Ortaklık Konseyinin ilk defa
 Brüksel'de 1986 Eylülünde yaptığı toplantı ile tekrar işlemeye
 başlamışsa da, bu sefer ve bu güne kadar, Yunanistan'ın devamlı olarak
 aleyhimize harcadığı çabalar ve kösteklemelerle bir türlü ileriye
 gidememiştir. Mesela 600 milyon ECU'lük mali yardım, Yunanistan'ın vetosu
 dolayısiyle, bir türlü gerçekleşememiştir.

  Buna rağmen Türkiye, daha önce de belirttiğimiz gibi, 14 Nisan
 1987 de Avrupa Topluluğu'na "tam üyelik" için resmen başvurdu.
 Türkiye'nin bu başvurusu, bugüne kadar Topluluk gündemine girmemiştir.
 Avrupa Topluluğu Komisyonu Türkiye Masası Şefi Eberhart
 Rhein tarafından hazırlanan ve Ekim 1989 da açıklanan 4 sayfalık bir
 rapor, Türkiye'nin tam üyelik başvurusunun ancak 1993 yılından sonra
 ele alınabileceğini belirtmekle beraber rapordaki şu ifadeler çok ilginç
 görünüyordu: "Türkiye'nin ekonomik çıkarları, politik, kültürel ve idari
 gelenekleri Avrupa Topluluğuna ters düşmektedir... Türkiye üye olursa
 Topluluğun her 5 üyesinden biri Türk olacaktır... Türkiye, bütün Avrupa
 ülkeleri içinde en milliyetçi olanıdır. Türkiye'nin İslam ülkeleri ile
 yakın ilişkileri vardır... Topluluk üyelerinin halklarının çoğunluğu
 Türkiye'yi üye olarak benimsememektedir... Türkiye Avrupa kültür ve politik
 mirasının bir parçası değildir... Topluluk buna rağmen, Türkiye'nin yüzüne
 kapıları kapamamalıdır."

  Bununla beraber, Türkiye-AT Ortaklık Konseyinin 6 Mart 1995 tarihinde
 Brüksel'de, Türkiye ile Avrupa birliği arasında bir "Gümrük Birliği"
 kurulmasını öngören bir anlaşma imzalanması ve bu anlaşmanın 13 Aralık
 1995 günü Avrupa Parlamentosu tarafından onaylanması ve bu suretle
 Türkiye'nin 1 Ocak 1996'dan itibaren Gümrük Birliği'ne dahil olması,
 Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliği doğrultusunda attığı çok önemli bir
 adım olmuştur.

  :::::::::::::::::